URL: https://eid.difi.no/nb/sikkerhet-og-personvern/behandlingsansvarlig#main-content
Title: Behandlingsansvarlig | Hjelpesider for fellesløsninger

Behandlingsansvarlig

Digitaliseringsdirektoratet (Digdir) er behandlingsansvarlig for personopplysninger som behandles i felles innlogging til offentlige tjenester (ID-porten). Digitaliseringsdirektoratet er også behandlingsansvarlig for opplysninger som benyttes for å administrere MinID.

Leverandørene av elektroniske ID på høyeste sikkerhetsnivå (BankID, Buypass og Commfides) er behandlingsansvarlige for personopplysninger som er nødvendig for å administrere sine innloggingsløsninger.

Om du har spørsmål om personvern for en bestemt tjeneste, som du får tilgang til med innlogging via ID-porten, må du henvende deg til den etaten som er ansvarlig for tjenesten. Om du har generelle spørsmål rundt personvern og sikkerhet i innloggingen, kan du kontakte brukerstøtte.

Hvilke personopplysninger behandles
Ved innlogging til elektroniske tjenester med ID-porten, blir fødselsnummer og tidspunkt for innloggingen lagret. Innloggingshistorikken blir lagret i en begrenset periode.

Innsyn, retting og sletting
Etter personopplysningsloven har du rett på innsyn i dine personopplysninger. Du har også rett til informasjon om hvordan de blir behandlet og oppbevart, i tillegg til hvordan du kan rette eller slette feilaktige opplysninger.

Det er bare fødselsnummer og en oversikt over innloggingshistorikken din som blir lagret. Fødselsnummer blir hentet fra folkeregisteret og innloggingshistorikken viser din faktiske bruk av innlogging via ID-porten. Det er derfor begrenset mulighet for å rette opplysninger som er lagret.

Utlevering til andre
Når du logger inn på en tjeneste, blir fødselsnummeret ditt og innloggingsinformasjon din videreformidlet til den virksomheten eller etaten som er ansvarlig for tjenesten du logger deg inn på.

Kontaktinformasjon
Kontaktinformasjon til behandlingsansvarlig for behandling av personopplysninger:

Digitaliseringsdirektoratet
Skrivarvegen 2
6863 Leikanger

E-post

brukerstotte@digdir.no

NB! Ikke send sensitive opplysninger om deg selv og din elektroniske ID på e-post.

Viktige lenker
Tilgjenglighetserklæring
Tjenesten er levert av Digitaliseringsdirektoratet