URL: https://eid.difi.no/nb/digital-postkasse#main-content
Title: Digital postkasse | Hjelpesider for fellesløsninger

Digital postkasse
Det offentlige ønsker å sende deg post digitalt i stedet for på papir. Det finnes to leverandører av digital postkasse, e-Boks og Digipost. Digital postkasse er en sikker digital løsning for å motta og oppbevare viktig post fra det offentlige.

Vedtaksbrev, helseopplysninger og annen sensitiv informasjon kan ikke sendes på e-post. Det er gratis å opprette og bruke digital postkasse, og du kan lagre brevene der så lenge du ønsker. Du blir varslet på mobil eller e-post når du får viktig post fra det offentlige.

Skaff deg en digital postkasse
Hvordan skaffer jeg meg en digital postkasse?
Hvordan skaffer jeg meg en postkasse fra Digipost?
Hvordan skaffer jeg meg en postkasse fra e-Boks?
Hvorfor må jeg velge mellom to postkasser?
Kan jeg ha felles digital postkasse med noen andre?
Hvem står bak e-Boks og Digipost?
Hvorfor får jeg e-post om å opprette digital postkasse når jeg allerede har gjort dette?
Logg inn for å lese posten din
Hvordan logger jeg inn i Digipost for å lese offentlig post?
Hvordan logger jeg inn i e-Boks for å lese offentlig post?
Kan jeg gi andre tilgang til den digitale posten min?
Hvorfor må jeg bruke ID-porten for å åpne post fra det offentlige?
Får jeg post fra private virksomheter i min digitale postkasse?
Post digitalt fra det offentlige
Hvordan vet jeg at jeg har fått post digitalt fra det offentlige?
Kan jeg bytte postkasse hvis jeg angrer?
Kan jeg velge å gå tilbake til post på papir fra det offentlige?
Er jeg ansvarlig for post fra det offentlige som jeg ikke klarer å åpne?
Hva skjer dersom jeg glemmer å sjekke den digitale postkassen?
Hva betyr det at digital post blir sendt sikkert?
Kan jeg ha to digitale postkasser?
Lagre post i den digitale postkassen
Kan den digitale postkassen bli full?
Hvor lenge blir post fra det offentlige lagret i den digitale postkassen min?
Hva skjer med postkassen ved dødsfall?
E-post

brukerstotte@digdir.no

NB! Ikke send sensitive opplysninger om deg selv og din elektroniske ID på e-post.

Viktige lenker
Tilgjenglighetserklæring
Tjenesten er levert av Digitaliseringsdirektoratet