URL: https://eid.difi.no/nb/esignering/hvordan-signerer-jeg
Title: Hvordan signerer jeg? | Hjelpesider for fellesløsninger

Hvordan signerer jeg?

Gå til signeringsportalen, https://signering.posten.no, og logg inn via ID-porten for å få oversikt over hvilke dokumenter som venter på din signatur. Du vil også kunne se en liste over eventuelle dokumenter som du har signert de siste 24 timene.

Les dokumentet
Du finner dokumentet du kan signere elektronisk når du har logget inn på signeringstjenesten.
Klikk på "Vis dokument" for å se hva du skal signere (forhåndsvisning), eller klikk direkte på "Start signering". Da vil du få opp dokumentet.
Signer i ID-porten
Under dokumentet finner du knappen "Signer dokument". Ønsker du å signere, klikk "Signer dokument". Ønsker du ikke å signere dokumentet, klikk "Avbryt".
Når du signerer dokumentet, sendes du til ID-porten hvor du identifiserer deg med valgt e-ID. Avsenderen av dokumentet bestemmer hvilken e-ID som kan benyttes for å signere dokumentet. Når identifiseringen i ID-porten er fullført, har du signert dokumentet.
Arkiver
Når du har fullført signeringen får du en bekreftelse på at dokumentet er signert, og du får tilbud om å laste ned det signerte dokumentet. Dokumentet er tilgjengelig for nedlasting i 24 timer etter signeringstidspunktet, og finnes i listen "Signerte dokumenter". Om du har digital postkasse vil du i de fleste tilfeller motta dokumentet i den digitale postkassen din. Det er opp til hver enkelt tjenesteeier om de sender ut det signerte dokumentet til den digitale postkassen.

Du vil motta varsel på SMS eller e-post når du har nye dokumenter som venter på din signatur.

Direkte signering:
Noen offentlige virksomheter bruker signeringstjenesten som en del av en prosess. Du logger da først inn på en offentlig tjeneste via ID-porten. Etter at du er innlogget og har delt opplysninger i et skjema hos den offentlige tjenesten, blir du automatisk sendt videre til signeringstjenesten. Når dokumentet er signert, blir du sendt tilbake til den opprinnelige tjenesten der du kan laste ned det signerte dokumentet. Her vil det ikke være tidsbegrenset nedlasting av det signerte dokumentet.

Avansert e-signatur med BankID eller Buypass:
Noen ganger kan avsenderen bestemme at dokumentet skal signeres med såkalt avansert e-signatur. I disse tilfellene vil du bli bedt om å signere med e-ID fra BankID eller Buypass, (og dokumentet kan dermed ikke signeres med MinID eller Commfides)

NB! Dersom du signerer med BankID må du først åpne og lese dokumentet i signeringsløsningen, før du kan krysse av for "Innholdet er forstått og jeg er klar til å signere". Det er elektronisk ID fra BankID og Buypass som kan brukes til e-signatur. 

E-post

brukerstotte@digdir.no

NB! Ikke send sensitive opplysninger om deg selv og din elektroniske ID på e-post.

Viktige lenker
Tilgjenglighetserklæring
Tjenesten er levert av Digitaliseringsdirektoratet