
title: Hvordan komme i gang
description: 
summary: ""
sidebar: krr_dotnet
product: KRR
redirect_from: /krr_hvordan_komme_i_gang

Klienten er tilgjengelig som en NuGet-pakke. Denne vil oppdateres jevnlig etter hvert som ny funksjonalitet legges til.
For å installere NuGet-pakken, gjør følgende:

Velg TOOLS -> NuGet Package Manager -> Manage Nuget Packages for Solution...
Søk etter oppslagstjeneste.
Ønsker du pre-release, må du sørge for at det står Include Prerelease i drop-down menyen rett over søkeresuløtatene (der det står Stable Only).


Velg oppslagstjeneste og trykk Install.
