
title: Installere sertifikater
description: 
summary: ""
sidebar: krr_dotnet
product: KRR
redirect_from: /krr_sertifikater

For å kunne bruke dette biblioteket så trenger du et sertifikat for å kunne autentisere deg mot Oppslagstjenesten. Dette bør installeres på maskinen som skal bruke klientbiblioteket. Grunnen til at vi ønsker å installere det er for å ikke ha passord i klartekst i koden.
Alle sertifikater har en unik identifikator som kalles thumbprint. Hvis du ikke ønsker å håndtere selv i koden hvordan sertifikatene skal lastes, så kan du følge guiden under, steg for steg. Til slutt gjennomgås det hvordan du kan finne thumbprint til det installerte sertifikatet.
Installere virksomhetssertifikat

Virksomhetssertifikatet brukes av virksomheten for å signere forespørsler som går til Oppslagstjenesten.


Dobbeltklikk på sertifikatet (Sertifikatnavn.p12)
Velg at sertifikatet skal lagres i Current User eller Local Machine og trykk Next
Filnavn skal nå være utfylt. Trykk Next
Skriv inn passord for privatnøkkel og velg Mark this key as exportable ..., trykk Next
Velg Automatically select the certificate store based on the type of certificate
Klikk Next og Finish
Får du spørsmål om å godta sertifikatkjeden så du gjør det.
Du skal da få en dialog som sier at importeringen var vellykket. Trykk OK.

Finne thumbprint til installert sertifikat
 tar inn , som igjen tar inn  direkte:
{% highlight csharp %}
var konfigurasjon = new OppslagstjenesteKonfigurasjon(Miljø.FunksjoneltTestmiljø, avsendersertifikatThumbprint);
var klient = OppslagstjenesteKlient(konfigurasjon);
{% endhighlight %}
Det er enklest å finne thumbprint gjennom Microsoft Management Console (mmc.exe).

Velg File -> Add/Remove Snap-in... 
Merk Certificates og trykk Add >
Hvis sertifikatet ble installert i Current User velges My user account, hvis det er installert på Local Machine velges Computer Account. Klikk Finish og OK
Ekspander Certificates-noden, velg Personal og åpne Certificates
Dobbeltklikk på sertifikatet du installerte
Velg Details, scroll ned til Thumbprint og kopier

Ønsker du å sende inn sertifikater du har allerede har initialisert, kan du bruke konstruktøren .