
title: Logging
description: 
summary: ""
sidebar: krr_dotnet
product: KRR
redirect_from: /krr_logging

Generelt
Klienten bruker Common.Logging API for å abstrahere logging. Det er opp til brukeren å imlementere API med et passende loggrammeverk, men vi viser hvordan dette kan gjøres med Log4Net.
Loggnivå  vil logge resultat for forespørsler som går bra og de som feiler,  bare for feilede forespørsler eller verre, mens  vil aldri forekomme. Disse loggerne vil være under 
Implementere Log4Net som logger

Installer Nuget-pakke . Denne vil da også installere avhengighetene  og . Merk at versjoneringen her er litt underlig, men et søk i Nuget Gallery vil f.eks. vise at Log4Net 2.0.3 har pakkenavn Log4net [1.2.13] 2.0.3. Da er det  som skal installeres. 
Legg merke til hvilken versjon av Log4net som faktisk installeres. Av en eller annen grunn kan det bli 2.0.0 som installeres. Da må versjonen oppdateres til 2.0.3.

En fullstendig App.config med Log4Net-adapter og en :
{% highlight xml %}
xml version="1.0" encoding="utf-8" ?






































{% endhighlight %}
Logge forespørsel og respons
Det er mulig å logge hele forespørsel/respons som blir sendt/mottatt. For å aktivere dette setter du følgende på :
{% highlight csharp %}
OppslagstjenesteKonfigurasjon.LoggForespørselOgRespons = true;
{% endhighlight %}
Det vil da logges til en logger med navn .

Merk at logging av forespørsel og respons kan gi mye dårligere ytelse. Det er ingen grunn til å logge dette i et produksjonsmiljø.

Eksempel på App.config med Log4Net-adapter. I dette eksempelet er det en logger for vanlig debug-logg samt en logger for forespørsel og response:
{% highlight xml %}
xml version="1.0" encoding="utf-8" ?













































{% endhighlight %}