
title: Kom i gang med utvikling
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar
redirect_from:
- /eformidling_nm_message
- /eformidling_nm_customintegration

Formålet med denne siden er å hjelpe utviklere i gang med å ta i bruk funksjonaliteten i eFormidling.

TOC 
{:toc}

Kom i gang med utvikling
Det aller første en bør gjøre er å lese introduksjon til eFormidling og den overordnede beskrivelsen av funksjonaliteten
en skal ta i bruk.

Introduksjon til eFormidling

eFormidling leverer en mellomvare (integrasjonspunktet) som gir fagsystem ett enkelt grensesnitt for meldingsutveksling
uavhengig av hvilke typer meldinger som utveksles med hvem. Før en kan komme i gang med utvikling bør en ha tilgang til
et integrasjonspunkt å utvikle mot. eFormidling tilbyr et offentlig testmiljø sammen med meldingstjenestene som brukes i
eFormidling, og integrasjonspunktet må konfigureres med nødvendige tilganger til disse. Se gjerne:

Kom i gang med integrasjonspunktet
Testing

I noen sjeldne tilfeller ønsker en virksomhet å kommunisere med virksomheter på eFormidling uten selv å kjøre et
integrasjonspunkt. Dette er mulig, men ikke anbefalt. Se gjerne:

Kom i gang med eFormidling uten integrasjonspunkt

Integrasjonspunktet tilbyr to programmeringsgrensesnitt. Grensesnittet  anbefales for all nyutvikling.
Det andre grensesnittet, , fases ut og omtales derfor ikke mer på denne siden. Grensesnittene er i
utgangspunktet ikke beskyttet, men kan konfigureres med HTTP basic auth og HTTPS.
 er JSON-basert og støtter helt overordnet følgende funksjonalitet:

motta meldinger
sende meldinger
se status for sendte meldinger

De samme API-kallene brukes uavhengig av aktuelle prosesser, dokumenttyper og meldingstjenester som er involvert. For
eksempel følger en publisering til eInnsyn samme flyt som en forsendelse til innbygger. Dette legger til rette for at
klientimplementasjoner kan benytte programmeringsmodeller som gjør det enkelt å utvide til nye brukstilfeller.   
For å støtte denne modellen bygges alle meldinger med samme grunnleggende struktur.

graph LR
subgraph Melding
  subgraph Standard Business Document 
    el1[Standard Business Document HeaderStandard adresseringsinformasjon]  
    el2[ForretningsmeldingEkstra adresseringsinformasjon og instruksjoner avhengig av dokumenttypen]
  end
  subgraph Kryptert dokumentpakke
    el3[Associated Signature Container ExtendedSignert ZIP-arkiv med strukturert og/eller ustrukturert innhold]
  end
end

Se mer om eFormidlings standard business document (SBD) på:

Standard business document

SBD har en gitt dokumenttype og en tilhørende forretningsmelding:

Dokumenttyper

Se mer om eFormidlings dokumentpakke på:

Dokumentpakke

Se mer om integrasjonspunktets programmeringsgrensesnitt på:

eFormidling 2

Eksempler er ofte en god måte å komme i gang på. Se eksempler på bruk av de ulike prosessene i eFormidling:

Eksempler

- - [Eksempel-klient på GitHub](https://github.com/felleslosninger/efm-eformidling-klient) (ekstern lenke)
Utvikling for tjenesteleverandører
eFormidling har funksjonalitet for å legge til rette for tjenesteleverandører som tilbyr eFormidling som del av sine
tjenester.

En leverandør kan sende meldinger på vegne av flere virksomheter slik at det ikke er nødvendig med ett
integrasjonspunkt for hver enkelt avsendervirksomhet
En enkelt virksomhet kan bruke flere integrasjonspunkt til ulike formål slik at en virksomhets tjenester kan fordeles
på flere tjenesteleverandører

Les mer om leveransemodeller i eFormidling:

Kom i gang med integrasjonspunktet
På vegne av andre
Kanal

Kom i gang med eFormidling uten integrasjonspunkt
I noen sjeldne tilfeller ønsker en virksomhet å kommunisere med virksomheter på eFormidling uten selv å kjøre et
integrasjonspunkt. Dette er mulig, men ikke anbefalt.
For å ta i bruk eFormidling uten integrasjonspunkt:

Oppslag mot eFormidlings adressetjeneste må implementeres for å vite hvilke virksomheter som kan motta hvilket innhold
eFormidlings adressetjeneste
Det må settes opp en integrasjon mot eFormidlings meldingstjeneste
eFormidlings meldingstjeneste
Levering av meldingsstatuser til eFormidlings meldingsstatustjeneste må implementeres
eFormidlings meldingsstatustjeneste
Forretningsregler som skal sikre at meldinger sendes dit mottaker ønsker dem, påkrevd varsling, osv. må implementeres
Flyten i ønsket prosess må implementeres inkludert integrasjoner med eventuelle andre meldingstjenester som kreves av
en prosess
Eventuell øvrig meldingsfunksjonalitet (køing, feilhåndtering, ...) som ønskes må implementeres

Støtte ved utvikling

eFormidling på Digdir Docs
Generell støtte til eFormidling tilbys av servicedesk@digdir.no
eFormidling ønsker ved behov å tilby utvidet støtte til de som implementerer integrasjoner mot eFormidling. Ta
   kontakt med servicedesk@digdir.no og spør om mulighet for å få en Slack-kanal inn mot eFormidlings team.

Utvikling av eFormidling
eFormidling utvikles løpende ihht. gjeldende strategi. Nye behov og konkrete endringsønsker tas imot og prioriteres 
løpende.
Åpen kildekode
Det meste av eFormidling er tilgjengelig som åpen kildekode:

Integrasjonspunktet på GitHub (ekstern lenke)
Adressetjenesten (Service Registry) på GitHub (ekstern lenke)
Alt fra eFormidling på GitHub (ekstern lenke)
Implementasjon av Associcated Signature Container Extended (ASiC-e) på GitHub (ekstern lenke)
