
title: Meldingsstatus API
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Denne siden beskriver meldingsstatus API og bruksmønstre for dette.
eFormidling benytter meldingsstatuser for å understøtte feilsøking, varsling av feil og statistikk. Dette har tidligere
blitt levert sammen med logg, men for å sikre pålitelig overlevering av meldingsstatuser etableres det nå et API
for å ta imot disse.
Integrasjonspunktet bruker meldingsstatustjenesten under panseret. Det er vanligvis ikke nødvendig å integrere direkte
mot meldingsstatustjenesten, men i noen sjeldne tilfeller ønsker en virksomhet å kommunisere med virksomheter på
eFormidling uten selv å kjøre et integrasjonspunkt.

graph LR
I1("Integrasjonspunkt 1")
I2("Integrasjonspunkt 2")
I3("Integrasjonspunkt N")
M("Meldingsstatustjenesten")
S("Statistikk")
F("Feilsøking")
V("Varsling")

I1 --> M
I2 --> M
I3 --> M
M --> S
M --> F
M --> V

Eksempel på statusmelding:

Statusmeldinger leveres over HTTP eller RSocket med OAuth JWT fra Maskinporten.

HTTP: 
RSocket: 

Meldingsstatus API bruker OAuth2 for autorisasjon og forventer selvforsynte JWT fra Maskinporten. JWT-forespørsler til
Maskinporten er forventet å inneholde x5c for det norske virksomhetssertifikatet (SEIDv1 or SEIDv2) JWT-forespørselen
ble signert med.

Maskinporten (ekstern lenke)

eFormidling oppretter OAuth-klienter i Maskinporten som del av onboarding-prosessen:

Klient-IDen er 
En eller flere av følgende scope blir tildelt klienten:
move/dpo.read (eFormidlings meldingstjeneste)
move/dpe.read (eInnsyns meldingstjeneste)
move/dpi.read (Digital Post til Innbyggere)
move/dpf.read (KS SvarUt og SvarInn)
move/dpv.read (Altinn Digital Post)
