
title: Selvbetjening for API-tilbydere via Samarbeidsportalen
description:  Selvbetjening for API-tilbydere via Samarbeidsportalen
sidebar: selvbetjening_sidebar
product: Selvbetjening
redirect_from: /selvbetjening_web_api-konsument

Dette dokumentet viser hvordan du som API-tilbyder kan selvbetjene dine scopes i Maskinporten gjennom Samarbeidsportalen.


TOC
{:toc}

Selvbetjening som API-konsument
Innnlogging (Integrasjoner)
For å komme til administrasjonsgrensesnittet for integrasjoner/klienter, gjør følgende:

Logg inn på samarbeidsportalen.
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen.
Trykk på "Administrasjon av tjenester" i venstremenyen.
Velg "Integrasjoner" i det miljøet du vil opprette selvbetjene i.

Opprette klient for å konsumere API

Fullfør stegene i "Innlogging"
Trykk på "Ny integrasjon".
Velg "Maskinporten" på "Difi-tjeneste".
Trykk på "Legg til scopes" for å legge til scopet du skal konsumere. (Dersom scopet ikke ligger i listen, så har ikke API-tilbyder delt tilgang til virksomheten du representerer.)
Fullfør registreringen.
Trykk "Opprett" for å lagre.

Videotutorial: (https://vimeo.com/427689834)

Slette klient

Fullfør stegene i "Innlogging"
Trykk på klienten du skal slette.
Trykk på "Endre".
Trykk på "Deaktiver" og bekreft.

Videotutorial: (https://vimeo.com/427689782)

Vedlikehald av merkantile data
Vedlikehold av fakturainformasjon og varslingspunkter er viktig for at vi hele tiden skal ha oppdatert informasjon om dette. Varslingspunkt(er) får eposter ved kritiske hendelser i løsningen og om det ikke er registrert noe her, så kan man gå glipp av viktig informasjon.
For å administrere merkantile data:

Logg inn på Samarbeidsportalen
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen
Finn klienten i listen og trykk på den.
Trykk på "Rediger integrasjon"
Legg inn informasjon og trykk "Lagre" når du er ferdig.

Videotutorial: (https://vimeo.com/397388041)

Ofte stillte spørsmål
Scopet jeg skal konsumere mangler når jeg trykker på "Legg til scopes".
Mest sannsynlig har ikke API-tilbyder delt tilgang med virksomheten du representerer, eller så har de gitt tilgang i et annet miljø. Kontakt API-tilbyder.
"Ny integrasjon" er grået ut i produksjonsmiljøet.
For å administrere i produksjonsmiljøet, så må man logge inn med ID-porten. Dette forutsetter at vi har lagt inn personnummeret ditt på forhånd. Om "Ny integrasjon" fortsatt er grået ut etter innlogging med ID-porten. Kontakt servicedesk@digdir.no
Jeg ser integrasjonene til en annen virksomhet enn det jeg forventer.
Tilgang til Samarbeidsportalen og selvbetjeningsløsningen gis på bakgrunn av epost-domenet ditt, som igjen er koblet til en virksomhet på vår side.  For store virksomheter og selskap, så kan det være at det gjenbrukes epost-domene på tvers av flere virksomheter. Ta kontakt med servicedesk@digdir.no.