
title: eIDAS
description: eIDAS-støtte over OIDC
summary: "OIDC-integrerte tjenester i ID-porten kan få pålogging fra europeiske brukere ihht eIDAS-forordningen."
sidebar: oidc
product: ID-porten
redirect_from: /oidc_func_eidas

Om eIDAS
ID-porten er knyttet til EUs infrastruktur for autentisering på tvers av landegrenser. Det betyr at europeiske brukere med "EU-godkjent" eID kan logge seg på norske offentlige tjenester.  Tjenestene må aktivt selv aktivere støtte for internasjonale brukere.
For å bli integert i produksjon, må et land bli formelt notifisert og fagfellevurdert av EU-kommisjonen. 
Kunder kan se oppdatert status på hvilke land som er tilkoblet på EU sitt eIDAS Dashboard
Hvilken informasjon får jeg om eidas-brukere ?
Ved en eIDAS-pålogging følger det med følgende kjerne-attributter:

Fornavn
Etternavn
Fødselsdato
eIDAS-identifikator, unik og "as persistent as possible"

Det er ikke gitt føringer om hvilken identifikator som skal brukes som eIDAS-indentifikator. Hvert medlemsland bestemmer selv. 
Dette har ført til at noen land har fokusert på interoperabilitet (som Estland) og sender en identifikator som også finnes på fysiske ID-bevis eller i registre, typisk nasjonal personnummer eller pass-nummer.
Andre land har fokusert på personvern (som Tyskland), og sender avledede identifikatorer.
I noen av landene er det slik at eidas-identifikatoren er koblet til eID'en. Dette kan medføre at for noen land så vil brukeren få ny eIDAS-identifikator dersom vedkommende fornyer sin eID.
Kan jeg få norsk fødsels- eller D-nummer ?
ID-porten vil normalt forsøke å finne norsk fødsels/d-nummer på den europeiske brukeren, ved å søke i Folkeregisteret etter eIDAS-identifikatoren.
En vellykka gjenkjenning er avhengig av at:
1. Personen finnes i Folkeregisteret fra før
2. Utenlandsk identifikator finnes i Folkeregisteret fra før (typisk registrert ved søknad om d-nummer, kilde er passet/id-bevis som ble vist ved identitetskontroll)
3. Landet sender samme identifikator i eidas-pålogging som er registrert i pkt. 2
Dersom gjenkjenning ikke var vellykka, så vil ID-porten likevel logge inn brukeren, men pålogginga vil mangle norsk personidentifikator.
Hvordan aktivere eIDAS-pålogging?
En tjeneste aktiverer eIDAS-knappen i ID-porten sitt påloggingsvindu ved å inkludere verdien  eller  i -attributtet i påloggingsforespørselen.  
Dersom kun eidas-verdien er oppgitt i acr, vil ID-porten hoppe direkte til landvelgeren. På denne måten kan tjenesten lage egen login-knapp for eidas-brukere om dette skulle være ønskelig.
Per idag er ikke eIDAS-pålogging aktivert som standard, slik at dette må aktiveres per tjeneste.
Eksempel på request:

Ved en eIDAS-pålogging vil utleverte tokens være litt ulike ordinære tokens:

 blir satt til 
De 4 kjerneattributtene i eIDAS vil inkluderes, prefikset med "eidas"
Norsk personidentifikator  kun vil bli inkludert dersom gjenkjenning mot Folkeregisteret var vellykket

Eksempel på respons:
```
{
  "sub" : "q4dQzb7XHPSGQ_eKZ9s8VWZ4fujNx-TT_9MNjAkd_FFVM7lORzIBuc2KfdGcFWOyZmIL2vjlG2gP87x_LnAnhBLQRUgx5a0",
  "amr" : [ "eIDAS" ],
  "iss" : "https://test.idporten.no",
  "locale" : "nb",
  "nonce" : "w4EGogkl8AwguhpAUyUMTxVPUhaTIiUhRDOXyGxTkYs",
  "sid" : "oHsw69uUSq-F7rQl5gYULlVpGueFKN_GCpRmXR7-EH8",
  "aud" : "democlient_idporten_test",
  "acr" : "eidas-loa-substantial",
"eidas_identifier" : "CA/NO/11111",
  "eidas_lastname" : "Phil",
  "eidas_firstname" : "claude",
  "eidas_date_of_birth" : "1965-01-01",
"auth_time" : 1727693610,
  "exp" : 1727693730,
  "iat" : 1727693610,
  "jti" : "mR5RhSGm-ig"
}
```
Kan jeg be om ekstra-attributter tilhørende utenlandsk bruker ?
Ikke per idag.
eIDAS kjerneattributter
Se eIDAS eID Profile  for beskrivelse av eIDAS kjerneattributter.
Kjerneattributtene prefixes av ID-porten med "eidas_".  Det er 4 obligatoriske attributter som alltid vil være tilstede:
| claim | eIDAS attributt | beskrivelse |
| --- |  --- | --- |
| eidas-personidentifier | PersonIdentifier | eidas-identifikator ("as persistent as possible") |
| eidas-dateofbirth |DateOfBirth| Fødselsdato|
| eidas-firstname |FirstName|Fornavn|
| eidas-familityname |FamilyName|Etternavn|
Merk at "eIDAS-identifkatoren" har et litt spesielt syntaks  der:
-   er 2-bokstavkode for landet der brukeren har sin elektroniske ID (Merk at dette ikke er garantert å også være brukeren sitt hjemland/statsborgerskap) 
-  er en variabel-lengde identifikator i det aktuelle landet.
Utenlandske testbrukere
Det er dessverre ikke mange land som tilbyr dedikerte testbrukere ennå.  Vi anbefaler tjenesteeiere å velge Sverige som innloggingsland, og deretter velge "Test ID-tjänst",  her vil man få en nedtrekksliste med tilgjengelige testbrukere.  