
title: epost-innlogging
description: epost-innlogging-støtte over OIDC
summary: "OIDC-integrerte tjenester i ID-porten kan få pålogging fra brukere med selvregistrert e-post."
sidebar: oidc
product: ID-porten
redirect_from: /oidc_func_emaillogin

Om epost-innlogging
//todo
Hvilken informasjon får jeg om epost-innloggingsbrukere ?
Ved en epost-innlogging følger det med følgende kjerne-attributter:

epost-innlogging-identifikator

Det er ikke gitt føringer om hvilken identifikator som skal brukes som epost-innloggingsindentifikator så lenge det er en gyldig epost. Hver bruker bestemmer selv hvilken epost-adresse de bruker. 
//todo
Kan jeg få norsk fødsels- eller D-nummer ?
Nei, ID-porten vil ikke forsøke å finne norsk fødsels- eller D-nummer på epost-innloggingsbrukere. epost-innloggingsbrukere er selvregistrerte brukere som ikke nødvendigvis har noen tilknytning til Folkeregisteret.
Hvordan aktivere epost-innlogging-pålogging?
En tjeneste aktiverer epost-innloggings-knappen i ID-porten sitt påloggingsvindu ved å inkludere verdien  eller  i -attributtet i påloggingsforespørselen.  
Dersom kun epost-innloggingsverdien er oppgitt i acr, vil ID-porten hoppe direkte til epost-innlogging. På denne måten kan tjenesten lage egen login-knapp for epost-innlogging-brukere om dette skulle være ønskelig.
Per idag er ikke epost-innlogging aktivert som standard, slik at dette må aktiveres per tjeneste.
Eksempel på request:

Ved en epost-innlogging-pålogging vil utleverte tokens være litt ulike ordinære tokens:

 blir satt til 
 blir satt til 
 blir en unik identifikator basert på epost adresse og klient-id.

Eksempel på respons:
```
{
  "sub" : "0K8ZrC1DzgfH4AUOgP6CDW-IOTGwTElLBkvIU7N89Or0qYN0aM7h6UaX45rWbZrgxn4OXcYPPNMyqLMQBVojl9UwMADvhUMt4g",
  "amr" : [ "Selfregistered-email" ],
  "iss" : "https://test.idporten.no",
  "locale" : "nb",
  "nonce" : "w4EGogkl8AwguhpAUyUMTxVPUhaTIiUhRDOXyGxTkYs",
  "sid" : "oHsw69uUSq-F7rQl5gYULlVpGueFKN_GCpRmXR7-EH8",
  "aud" : "democlient_idporten_test",
  "acr" : "selfregistered-email",
"email" : "test@test.no",
"auth_time" : 1727693610,
  "exp" : 1727693730,
  "iat" : 1727693610,
  "jti" : "mR5RhSGm-ig"
}
```