
title: Flere eInnsyn-klienter på samme integrasjonspunkt
description: Flere eInnsyn-klienter på samme integrasjonspunkt
summary: "Her finner du informasjon om hvordan bruke flere eInnsyn-klienter på samme integrasjonspunkt"
sidebar: einnsyn_sidebar
redirect_from: /einnsyn_flere_klienter

Når du skal bruke flere integrasjonspunkt eller eInnsyn-klienter på samme server må du bruke forskjellige porter. Om du skal bruke ett integrasjonspunkt og flere einnsyn-klienter må du endre id, navn og port på einnsyn-klient tjenesten. I tillegg må hver eInnsyn-klient ha sin egen inputDirectory-mappe. 
Alt dette endres i einnsyn-klient.xml-filen. I tillegg må du legge til et ekstra argument:



Om du skal ha flere integrasjonspunkt installert på samme server må du endre server.port i integrasjonspunkt-local.properties for hver instans. Denne må være unik. Du må også da peke  til å gå mot riktig integrasjonspunkt og port. Porten som integrasjonspunktet og einnsyn-klienten bruker trenger ikke være like. 

Her finner du samme fil uten kommentarer i:

Om du opplever problemer med at Tomcat port 7000 allerede er i bruk ved oppstart av flere klienter så kan en sette følgende i einnsyn-klient.xml filen: 

Sørg for at  er satt til samme port som .

Hvordan skru av mottak av innsynskrav
En kan skru av mottak av innsynskrav på en gitt eInnsyn-klient. Vi anbefaler å skru det av på alle untatt én eInnsyn-klient ved å legge inn følgende i einnsyn-klient.xml filen: 
