
title: Innsynskrav og e-postoppsett
description: Innsynskrav og e-postoppsett
summary: ""
sidebar: einnsyn_sidebar
redirect_from: /einnsyn_innsynskrav

Når en sluttbruker bestiller innsynskrav til en virksomhet så skal dette mottas på e-post. Denne e-posten har en forklarende tekst på hvilket dokument det er bestillt innsyn i. Vedlagt i e-posten ligger det en order.xml fil som skal importeres til sakarkivsystemet. Om dette skjer automatisk eller manuelt er opp til hver innholdsleverandør. Deretter må filen behandles av arkivar og svar på innsynskravet må sendes ut til innsynskravbestillers e-postadresse.
Hvordan fungerer det ?
Når en sluttbruker bestiller et innsynskrav så vil Digitaliseringsdirektoratet sin einnsyn-klient generere en bestilling og sende denne til Digitaliseringsdirektoratet sitt integrasjonspunkt. Dette integrasjonspunktet vil dermed kryptere, signere og pakke meldingen for så å sende denne via Azure Servicebus til mottaker sitt integrasjonspunkt. Her vil det bli dekryptert og sendt videre til mottakers einnsyn-klienten. Denne vil kontakte en intern SMTP-server og be den sende bestillingen. Det vil så gå en e-post fra denne e-postserveren, men med avsender e-postadresse "no_reply@einnsyn.no". Denne e-posten går til den adressen som er angitt på einnsyn.no under . Deretter må filen importeres inn i sakarkivsystemet. 

Om en ikke mottar e-posten, så kan det være lurt å sjekke spam/søppelpost mappen.
Ved direkteintegrasjon (uten einnsyn-klient)
Fagsystem som har støtte for direkteintegrasjon kan hente order.xml direkte fra integrasjonspunktet.
Utvidet variant av order.xml
Vi har utviklet to varianter av order.xml. Versjon 1 er den originale og "default". Hvis det er ønskelig og støtte for å motta den utvidete versjonen (versjon 2), kan det settes/endres i eInnsyn Admin av en virksomhetsadministrator:

Versjon 1 (eksempel):
```
xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?

http://data.einnsyn.no/innsynskrav/3954cfaa-c5fc-4c05-b3a6-9968855a42af
21.12.2021

LoremIpsum
lorem@eksempel.no

innsyn@eksempel.no

e-post
 


olanordmann@gmail.com



2025/23456
1
2171234/21
saksbehandler




xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?

http://data.einnsyn.no/innsynskrav/b05b9fd4-cbda-4e17-9d09-21a889526484
2021-12-21+01:00
 
LoremIpsum
987654321
lorem@eksempel.no
innsyn@eksempel.no

 
e-post
olanordmann@gmail.com




cb746da3-41d9-4f29-9895-c62152c207b1
3ae3e707-a046-4970-9ac7-f8a270a193e5

http://test.einnsyn.no/noark5/3056b799-a88e-435b-95fc-4b7621b57d26
3056b799-a88e-435b-95fc-4b7621b57d26 
2025/23456
1
2171234/21
saksbehandler
enhetskode



```
fagsysteminfo-id/delId er hentet fra SystemID til "arkiv"/"arkivdel". Disse må derfor være inkludert i den opprinnelige publiseringen/avleveringen for at det skal kunne inkluderes i xml'en. Det samme gjelder systemId på dokumentet. Versjon 2 er derfor kun støttet av fagsystemer som publiserer på Noark5 xml og Json-ld format.
Meldingsflyt
Se forklaring under bildet.

Trykk her for større bilde

Arkivar henter trigger eksport av oep saker
Laster opp oep fil til filområde arkivar og eInnsynsklient har tilgang til
eInnsynsklient splitter opp oep meldingen til eInnsynsmeldinger,
Laster eInnsysnsmelding til integrasjonspunktet
Integrasjonspunktet gjør oppslag for å finne mottaker (capability oppslag)
Intgrasjonspunktet krypterer, signerer og pakker melding. Laster deretter opp til mottakers kø
Ingegrasjonspunktet laster ned nye meldinger fra kø, pakker opp, sjekker signatur, dekrypterer melding, tilgjengeligjør for mottaker
eInnsysnsapplikasjon henter meldinger fra integrasjonpunktet, tilgjengeliggjør i eInnsynssøk
Person søker innsyn
Innsynskrav lastes opp til integrasjonspunkt
Integrasjonspunktet gjør oppslag for å finne mottaker (capability oppslag)
integrasjonspunktet krypterer, signerer og pakker melding. Laster deretter opp til mottakers kø
Integrasjonspunktet laster ned nye meldinger fra kø, pakker opp, sjekker signatur, dekrypterer melding, tilgjengeliggjør for mottaker
eInnsynsklient sender innsynskrav via mottakers mailserver
Innsynskrav tilgjengeliggjøres i via mottakers sakarkvisystem/mailserver e.l.
