
title: Oppdatere til ny versjon av einnsyn-klient
description: Oppdatere til ny versjon av einnsyn-klient
summary: "Her finner du informasjon om hvordan oppdatere til ny versjon av einnsyn-klient"
sidebar: einnsyn_sidebar
redirect_from: /einnsyn_oppdatere_tjeneste

Last ned eInnsyn-klient
Når du skal oppgradere til ny versjon av einnsyn-klienten må du endre versjonsnummeret i einnsyn-klient.xml fila. Nærmere bestemt denne linja  . Når du gjør endringer i denne XML-filen så må du reinstallere tjeneste.  Uansett om det er ny versjon eller noe annet som blir endret. 
Etter du er ferdig å redigere einnsyn-klient.xml-fila må du reinstallere tjenesten. For å gjøre dette må du åpne et kommandovindu som administrator. Deretter navigere til einnsyn-mappen (feks: )og kjøre følgende kommandoer. 

einnsyn-klient.exe stop
einnsyn-klient.exe uninstall
einnsyn-klient.exe install
einnsyn-klient.exe start

Disse kommandoene må kjøres uten skråstrek eller bindestrek foran. Skrives nøyaktig som på bildet under:


Om du bruker mer enn 1 einnsyn-klient på samme server må du også sette et senderId felt i  for at adressering til eInnsyn skal bli korrekt. I dette feltet skal samme orgnummer som er brukt i . I mange tilfeller er dette organisasjonens hovedorgnummer. Mer informasjon om propertyen finner du her


Informasjon om oppgradering av Integrasjonspunktet