
title: Oppgradering
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar
redirect_from: /eformidling_ip_upgrade

Formålet med denne siden er å gjøre det enklest mulig å oppgradere eFormidlings integrasjonspunkt.

TOC
{:toc}

Docker
Om du kjører integrasjonspunktet som Docker container eller pod i Kubernetes så trenger du bare bytte til nyeste image
tag og starte container/pod med denne. Hva som er siste versjon kan du se på:

Last ned integrasjonspunktet

Java

For de som bruker Java anbefales det å ta i bruk automatisk oppgradering:

Automatisk oppgradering


For å oppdatere integrasjonspunktet må du bytte ut filen  med en nyere versjon.

Last ned integrasjonspunktet
Legg den nye .jar filen i mappen der du har installert integrasjonspunktet
Stopp integrasjonspunktet
Oppdater versjonsnummer i din tjeneste (xml-fil), scheduled task eller kommando i konsollvindu
Start integrasjonspunktet på nytt

Eksempel på hvordan oppgradering gjøres:

Oppgradere integrasjonspunkt som kjører som en tjeneste
Oppgradere integrasjonspunkt som kjører fra kommandovindu
Oppgradere integrasjonspunkt som kjører via task scheduler

Verifiser vellykket oppgradering
Sjekk integrasjonspunktets helse-status:
