
title: RAR-typer i Ansattporten
description: Ansattporten bruker RAR til kommunisere representasjonsforhold
sidebar: ansattporten
product: Ansattporten
redirect_from: /ansattporten_rar

Ansattporten bruker standarden Rich Authorization Requests (RAR) til å strukturere informasjon om representasjonsforhold, både i forespørsler og tokens. 
RAR er en ny Oauth2-utvidelse for transaksjonsspesifikke autorisasjoner. Der “basic” Oauth2 kun gir tilgang til et såkalt “scope” (tekst-streng), åpner RAR for tilgang til mer utvidede datamodeller i form av autorisasjonstyper. Autorisasjonstypen(e) blir utlevert i token som et nytt hierarkisk claim kalla  som igjen er ein array av autorisasjonsobjekter, der hvert objekt består av:


Standardisert påkrevd felt:

 definerer den aktuelle autorisasjonstypen



Eigendefinert datamodell

til ein gitt  vil det vere definert og dokumentert ein tilhøyrande gyldig datamodell.  Ansattporten sine datamodeller er definert på denne siden.  



Forhold mellom RAR og scope
Det er ingen teknisk sammenheng mellom et Oauth2 scope og RAR, de to mekanismene er disjunkte.  
En kan derfor ikke legge til grunn at en klient som ikke har fått et gitt scope, heller ikke kan motta en rar-struktur i token.
Tilgangstyring av RAR-typer
Det er p.t. ingen tilgangstyring av RAR-typer.  Alle klienter fra alle kunder kan sende inn en RAR-struktur i autorisasjonsforspørselen, og den vil trigge organisasjonsvelger.
RAR-typer støttet i Ansattporten
Følgende authorization_type er støttet i Ansattporten:
|  |     Skildring |
|-|-|
|   |Bruker lenketjenester (ServiceCode) fra Altinn 2 som autorativ kilde for representasjonsforhold |
|  |IKKE I BRUK ENNÅ.  Skal støtte bruk av Altinn3-ressurser som autorativ kilde for representasjon. Se backlog-sak |
|  | Gir organisasjonnummer-kobling for bruker logget inn med sin jobb-konto, typisk en Microsoft-konto (Entra ID). Se backlog-sak |
Det er p.t. ikke mulig å be om ulike RAR-type i samme påloggingsforespørsel. Klienten må istedet implementere flere login-knapper i sin egen løsning.
Datamodell for Altinn 2 Lenketjenester ()
Bare kunder som er tjenesteeier i Altinn kan benytte Altinn Autorisasjon som autorativ kilde.
Dersom kunden ønsker å bruke Altinn 2 lenketjenester (ServiceCode) som autorativ kilde for representasjonsforhold, må klienten oppgi   som RAR-type. 
Følgende claims kan sendes inn i request: 
| Claim | Kardinalitet | Beskrivelse | Gyldighet |
|-|-|-|-|
|resource | Påkrevd |Hvilken lenketjeneste i Altinn som etterspørres. Må formatteres slik: | Spesifiseres pr autorisasjonsobjekt |
|organizationform | Valgfri | Begrense organisasjonsvelger til at sluttbruker bare kan velge hovedenheter () eller underenheter (). Default så er begge mulig å velge. | Gjelder på tvers av alle autorisasjonsobjekter - må ha samme verdi dersom spesifisert i flere autorisasjonsobjekter |
|allow_multiple_organizations| Valgfri | Dersom  så kan sluttbruker velge flere virksomheter i organisasjonsvelgeren. Default er false.|Gjelder på tvers av alle autorisasjonsobjekter. Blir  om satt true i et autorisasjonsobjekt |
|allow_deleted_organizations | Valgfri | Dersom  så vil organisasjonsvelger vise slettede virksomheter. Default er false.|Gjelder på tvers av alle autorisasjonsobjekter - må ha samme verdi dersom  spesifisert i flere autorisasjonsobjekter |
|representation_is_required | Valgfri | Krev at bruker må representere en virksomhet . Default er false. |Gjelder på tvers av alle autorisasjonsobjekter. Blir  om satt true i et autorisasjonsobjekt |
Her finner en liste over alle tjenestekoder i Altinn 2 

Mange av dagens standard Altinn-roller gir veldig breie tilganger ("Post/arkiv", "Utfyller/innsender").  Dette er problematisert med at de ikke følger gode dataminimeringsprinsipp, og vanskeliggjør det å skulle holde oversikt over hva en gitt rolle faktisk gir tilgang til.  Derfor tilbyr vi ikke innlogging på vegne av Altinn-roller i Ansattporten, tjenesten må spesifisere en lenketjeneste. 

Eksempel på request med 2 autorisasjonobjekter: 

Datamodellen for respons inneholder alltid claiment "type" som i request, men om bruker har valgt å representere en virksomhet, vil det i tillegg utleveres:
| claim | beskrivelse            |
| ----- | ---------------------- |
| resource | Samme som i request |
| resource-name | Namn på etterspurt representasjonsforhold |
| reportees | Array med valgte virksomheter. |
| Rights | For hver virksomhet, et array med rettigheter som innlogget bruker har for aktuell tjenestekode.  |
| Name | For hver virksomhet, navnet på valgt virksomhet|
Eksempel på respons:

Dersom det er forespurt flere representasjonsforhold, så vil  inneholde ett json-objekt per lenketjeneste som brukeren har rettighet til. 
Testbrukere
Man kan teste løsningen uten å lage en integrasjon ved å bruke vår demo-tjeneste https://demo-client.test.ansattporten.no/.  Her kan man også studere protokoll-flyten i detalj.   Dersom man ønsker å teste organisasjonsvelger, så kan man bruke  i authorization_details-feltet (denne tjenestekoden gir ut nøkkelroller).
Vi anbefaler å bruke Tenor testdata-søk til å finne test-brukere. Tenor har mulighet til å filtrere slik at man får bare daglig leder fra test-Enhetsregisteret. En annen fordel med Tenor er at det kun er syntetiske testdata her, så man slipper å risikere å blande produksjons- og test-data.

MERK: Dersom testbrukeren ikke finnes fra før i Altinn sitt testmiljø (typisk for syntetiske fødselsnummer), vil ikke organisasjonsvelger fungere. Dette løses enkelt ved å logge inn i TT02 en gang med det syntetiske fødselsnummeret.

Datamodell for Altinn 3 ressurser ()
TBD
Datamodell for arbeidsgivers organisasjonsnummer ()
Basert på epost-domenet til innlogget bruker, vil Ansattporten utlevere organisasjonsnummeret til eier av domenet.  Datakilden er p.t. Digdir sin kundedatabase, dvs. alle virksomhetere som har inngått Digdirs bruksvilkår vil bli beriket med organisasjonsnummer.
Arbeidsgivers pålogging er som oftest basert på epost-adresse som identifikator, som oftest er dette Microsoft-konto (Entra ID).
Dersom sluttbruker har valgt en eID som ikke har epost som identifikator, vil ikke denne RAR-typen kunne virke, og det vil utleveres en tom RAR-element. 
P.t. er det ingen attributter som kan angis i forespørslen, utover :
Eksempel på request (forenklet): 

Datamodellen for respons inneholder alltid claiment "type" som i request, men om bruker har valgt å representere en virksomhet, vil det i tillegg utleveres:
| claim | beskrivelse            |
| ----- | ---------------------- |
| orgno | Norsk organisasjonsnummer  |
Eksempel på respons:
