
title: Entra ID i Ansattporten
description: Entra ID i Ansattporten
sidebar: ansattporten
product: Ansattporten
redirect_from: /ansattporten_entraid

{% include note.html content="Entra ID er beta-funksjonalitet .  Vi ønsker virksomheter velkommen til å hjelpe oss med å teste og forbedre funksjonaliteten gjennom en pilotfase i 2025/2026. De som deltar, må være forberedt på at det kan bli løpende endringer i funksjonalitet og tekniske grensesnitt." %}
En tjensteeier i Ansattporten kan aktivere støtte for at en bruker kan logge inn med sin jobb-konto fra Microsoft til en tjeneste.  Ansattporten kan også berike innlogging med organisasjonsnummeret til konto-eier (som oftest bruker sin arbeidsgiver). Piloten skal også utforske om og evt. hvordan Ansattporten kan hjelpe med tilgangstyring til tjenester.
Aktivere EntraID for innlogging
Klienten må legge til verdien  som del av parameteret  i autentiseringsforespørselen.  Da vil Entra ID dukke opp i Ansattportens eID-selector slik: 

Eksempel på request (forenklet): 

Det er Entra-innstillingene til brukeren sin organisasjon (Entra tentant) som avgjør om brukeren får lov til å logge inn til din tjeneste i Ansattporten eller ikke.  Per vår 2025 vil alle organisasjoner som følger standardinnstillingene i Entra få lov til logge inn, men brukeren må samtykke første gang.  Entra-administratoren kan deaktivere slikt samtykke, sånn at innloggingen oppleves mer sømløs.   Entra-administratoren kan også blokkere Anstattporten dersom en virksomhet vil forhindre sine ansatte fra å kunne bruke tjenester gjennom Ansattporten. 
Dersom brukeren gjennomfører en Entra ID-innlogging, vil id_tokenet som utleveres til klienten inneholde:
| claim | beskrivelse            |
| ----- | ---------------------- |
| acr    | Alltid  |
| amr    | Hvilke autentiseringfaktorer som sluttbruker benyttet. Ansattporten returnerer acr-verdiene den får fra Microsoft,  prefix'et med . Eksempel på 2-faktor-autentisering: |
| email  | Epost-adressen til autentisert bruker |
| name | Navnet til brukeren slik det er registrert i Entra-tentanten |
| groups | en array med de 20 første AD-gruppene som autentisert bruker inngår i. |  
Eksempel på id_token i repons: 
```
{
  "kid" : "bdXLEWnDjLHjpE8OfyyMJxRRKmZ71LB8u1yDDmPiuT0",
  "alg" : "RS256"
}
.
{
  "sub" : "_xxxxxx",
  "iss" : "https://test.ansattporten.no",
"acr" : "entraid",
  "amr" : [ "entraid_pwd", "entraid-mfa" ],
  "groups" : [ "83aa7a53-ff60-47e4-8940-0c73573b0130", "b699bbbe-df5b-434a-97cc-246c9a992614", .... ],
  "email" : "xxxxx@digdir.no",
  "name" : "Navn Navnesen" 
}
```
Berike token med organisasjonsnummer
Basert på epost-domenet til innlogget bruker, kan Ansattporten også utlevere organisasjonsnummeret til eier av domenet.  Den autorative kilden for organisasjonsnummer er Digdir sin kundedatabase: alle virksomheter som har inngått Digdirs bruksvilkår registrerte samtidig et epost-domene, og det er denne mappingen som blir gjenbrukt av Ansattporten. 
Vi vurderer funksjonalitet for å kunne koble brukere til under-enheter basert på AD-grupper, ta kontakt dersom du har synspunkter her.
Ansattporten bruker standarden Rich Authorization Requests (RAR) til å inkludere informasjon om sluttbruker sin organisasjonstilhørighet. RAR-typen  vil trigge slik berikelse:
Eksempel på request (forenklet): 

Datamodellen for respons inneholder alltid samme "type" som i request, men om dersom bruker kommer fra en organisasjon som er registrert som kunde av Digdir, vil det i tillegg utleveres:
| claim | beskrivelse            |
| ----- | ---------------------- |
| orgno | Organisasjonsidentifikator  |
Eksempel på respons:

Organisasjonsidentifikatoren følger ISO6523-standarden, der verdien 0192 angir norske organisasjonsnummer.
Tilgangstyring
I første versjon utfører ikke Ansattporten noe sentral tilgangstyring. Alle brukere får logge inn, og vil bli beriken med organisasjosnummeret.
Det er et mål for piloten å utforske hvordan tilgangstyring kan implementeres mest effektivt, og vi ønsker dialog med virksomheter om dette.
Dersom klienten, eller arbeidsgiverne som skal logge inn, ønsker å begrense hvem hos arbeidsgiver som skal kunne logge inn til en klient, må de p.t. sette opp lokal tilgangstyring basert på AD-grupper. Man må be alle arbeidsgiverne om å opprette en dedikert AD-gruppe for sin tjeneste og så utveksle guid'en som identifiserer gruppa.  Ansattporten vil videreformidle brukers AD-grupper ved innlogging. Tjenesteeier kan da  allow-liste alle guid'er fra alle arbeidsgivere. 
Konfigurasjon
Entra er p.t. støttet i TEST-miljø.  Vi jobber med å sette opp en dedikert Entra-tentant for produksjonsmiljø.
Oppsett for tjenesteeiere
Tjenesteeier trenger ikke gjøre noe i egen Entra-tenant for å aktivere Entra i Ansattporten.
Du må selvsagt aktivere entra i tjenesten din, og evt. orgno-berikelse, som forklart ovenfor.
Dersom du ønsker tilgangstyring, må du implementere dette selv, basert på utleverte AD-grupper som du utveklser bilateralt med de arbeidsgiverene som skal logge inn til deg.
Oppsett for arbeidsgivere
Ansattporten er implementert som en publisher verified app. App-registreringen ligger i en egen tentant, skilt vekk fra Digdir sin ordinære tentant. Appen er en såkalla multi-tentant app.  Det betyr i praksis at innlogging skal fungere "ut av boksen", og Entra-administrator hos arbeidsgiver skal normalt ikke behøve å konfigurere noe i egen Entra tentant.  Dette er dog avhengig av eksisterende sikkerhetspolicy.
Dine ansatte må samtykke til bruk av Ansattporten første gang, se Understand user and admin consent .Du som Entra-administrator kan deaktivere samtykke, sånn at innloggingen oppleves mer sømløs.  
Du som Entra-administrator kan også blokkere Anstattporten dersom en virksomhet vil forhindre sine ansatte fra å kunne bruke tjenester gjennom Ansattporten. 
Organisasjonsnummeret som dine ansatte blir beriket med, er basert på epost-domenet som du har registrert hos Digdir da du inngikk Digdir sine bruksvilkår, se ovenfor.
Testing
Man kan teste løsningen uten å lage en integrasjon ved å bruke vår demo-tjeneste https://demo-client.test.ansattporten.no/.  Legg til rett acr-verdi i forespørsel, og logg inn med din egen AD-bruker.
Microsoft tilbyr ikke noe eget testmiljø, så her må du bruke din ekte Entra-bruker, alternativt få din virksomhet til å sette opp en dedikert Entra-tentant for test-formål.