
title: Tillitsrammeverk
description: Tillitsrammeverk
sidebar: lommebok
product: lommebok
redirect_from: /lommebok_tillitsrammeverk

I sandkassen vil Digdir forvalte den nasjonale tillitslista, som vil innehalde kva aktørar som er godkjent som:
- PID-utstedere
- Lommebok-operatørar
- Kvalifiserte utstedere (QEAA)
- Offentlige utstedere (Pub-EAA)
- Brukerstadsertifikat-utstedere


graph

subgraph AK [Tillitsliste]
  TLI[(Register over utstedere)]
  TLW[(Register over lommbøker)]
  TLRP[(Register over brukerstads-registrarer)]
end

  DRPR[(Digdir brukerstad-register)]
  RPR[(Andre brukerstad-registre)]

TLRP --> DRPR
TLRP --> RPR


Tillitsrammeverket i sandskassen



Det er verd å merke seg at sjølve brukarstadene (relying parties) ikkje havnar på den sentrale tillitslista, men at det istaden er ein to-nivå struktur: den sentrale tillistlista peikar berre på ein PKI forvalta av godkjente brukerstadsertifikatutstedere. Det kan gjerne vere fleire slike sertifikat-utstedere i eit land. Eit brukarstad må ta kontakt med ein Registrar for å skaffe eit brukarstadssertifikat (Relying Party Access Certificate). Normalt vil Registrar og sertifikat-utsteder vere same organisasjon. 
I sandkassen vil Digdir tilby ein slik brukarstadsertifikat-utsteder. 
Teknisk skildring
Teknisk er tilliten mellom aktørane i lommebok-økosystemet primært basert på PKI, dvs. X.509-sertifikat som skal oppfylle visse eigenskapar og kvaliteter.  
Hovedaktørane må ha sine signeringssertifikat publisert på ei tillitsliste, sjå figuren øverst i ARF 3.1 samt nærare skildring i ARF kap 3.5.
Tillitslista er basert på ETSI-standarden 102 231 og er i praksis ei XML-fil som lister opp aktørane og deira signeringssertifikat. 
For døme på ei ekte produksjons-tillistliste kan du sjå på den norske tillistlista for tilbydarar av kvalifiserte tillitstenester.
I den endelege produksjonsøkosystemet hjå EU er det berre medlemslanda som har tilgang til og ansvaret for å publisere desse sertifikata på EU si tillitsliste. 
Praksis
Ta kontakt med Digdir for å få eit brukarstad-sertifikat.  
Bruk gjerne innsynstjenesten for å studere kven so er aktørar i sandkassen.
Digdir 
Dersom sertifikatet ikkje er lagt inn i tillitslista, skal forsøkt på samhandling verte avvist.  til utstedere, lommebok-leverandørar eller brukarstads-registrarer. 