
title: Protokoll-flyt for å laga bevis
description: Protokoll-flyt for OpenID4VCI
sidebar: lommebok
product: lommebok
redirect_from: /lommebok_protokoll_vci

På denne sida forsøker me å forklara protokoll-flyten du må følgje som utstedar når du skal laga eit bevis som skal inn i lommeboka.  
{% include note.html content="Merk at dersom du er data-eigar, so treng du ikkje nødvendigvis å implementere dette sjølv. Istaden kan du velge å ta kontakt med ein utsteder som gjer denne jobben for deg.  Ta kontakt med Digdir for å bruke vår utstederteneste." %}
Protokollen er basert på OpenID4VCI-standarden. Standarden er framleis under utvikling, men er planlagd å nå Final innan sumaren 2025.  Firmaet Authlete har publisert ein veldig god og detaljert tutorial for bruk av VCI-standarden.
Ein VCI-flyt er i praksis ein vanleg OpenID Connect-flyt som er utvida med eit ekstra steg der lommeboka hentar sjølve beviset frå ein Credential Issuer.   Lommeboka opptrer altså som OIDC-klient.
Standarden opnar for at Credential Issuer anten kan vere ein sjølvstendig komponent, eller den kan vere innbygd funksjonalitet i ein eksisterande Oauth2/OIDC autorisasjons-server (som ID-porten).
I praktisk bruk
Lommeboka må på ein eller annan måte få kunnskap om KVAR den kan få tak i eit bevis av ein gitt type. Dette kan i hovsak skje på to måtar:

For "populære" bevis, som t.d. førarkort eller digital pass, so forventer me at lommebøkene vil kome med førehandskonfigurerte lenker, slik at brukaren t.d. klikkar på "Hent førarkortet mitt" inni appen for å starte protokoll-flyten. 
For andre bevis so må brukaren logge inn til ei nett-teneste tilhøyrande bevis-utstedar.   Lommeboka vil bli trigga til å starte protokoll-flyten anten ved at brukaren scanner ein QR-kode, eller ved direkte-kommunisjon vha. Digital Credentials browser-APIet, eventuelt via nærleiksdeteksjon via NFC eller bluetooth-LE. 

Pre-authorized flow
Me trur at alternativ #2 ovanfor vil verte den mest vanlege måten å utstede bevisa på.  Denne flyten skiljer seg sopass mykje frå vanleg OIDC at den har fått eit eige namn: pre-authorized code flow.   Skilnadane er følgjande: 

Autentisering med eID skjer normalt før OIDC-flyten startar
OIDC-flyten startar ved at utstedaren lagar eit sokalla Credential Offer (bevistilbod)
Lommeboka går direkte på /token-endepunktet til autorisasjonsserveren, det er mao. ingen browser-redirects via /authorize-endepunktet involvert.

Flyten kan illustrerast slik:


sequenceDiagram

  actor b as Brukar
  participant l as Lommebok
  participant u as Utstedar
  participant a as Autorisasjonsserver

  b-->>u: går til webside
  note over b, a: Autentisering
  b-->>u: Velger bevis

  activate u
  u-->>+u: klargjere bevis

  u->>l: Credential Offer 
  l->>+a: /token (pre-auth.code)
  a-->>-l: access_token

  l->>+u: Credential Request (access_token, proofs)
  u-->>-l: utstedt bevis
  deactivate u


Eit credential offer ser typisk slik ut:

Her kan me merke oss claimet  som fortel kva bevis som er tilbode.  Verdien peiker på ein førehandsdefinert bevis-type  (i dette tilfellet norsk variant av ID-dokument i mdoc-format) som saman med  unikt lenkar til akkurat denne brukaren sitt bevis. 
Sidan bevis-tilbodet skal konsumerast av ein anna applikasjon enn browsere, er det risiko for at ein angripar kan forsøke å bruke det istadenfor den legitime brukaren, til dømes ved at qr-koden blir scanna "over skuldra".  Difor har brukaren på førehand laga ein PIN-kode eller liknande som berre er kjent for hen, og -claimet inneheld instruksjonar til lommeboka om korleis den skal tilby brukergrensesnitt der PIN-koden skal tastast inn.
Detaljert definisjon av credential id metadata for "norsk id-dokument"


LAGE EKSEMPLER
