
title: Lokal kopi
description: 
sidebar: krr_sidebar
product: KRR
redirect_from: /krr_lokal_kopi

Som hovedregel sier Veiledning for bruk av Kontakt- og reservasjonsregisteret at det IKKE er lov til å bruke kontaktregisteret til å kvalitetssikre e-postadresser i andre registre. I bruksvilkårene for Kontakt- og reservasjonsregisteret står det også at offentlige virksomheter ikke skal ha egne registre med samme informasjon. Det finnes likevel noen få unntak. Et fåtall virksomheter er nødt til å inneha en egen lokal kopi av Kontakt- og Reservasjonsregisteret (KRR) av særskilte årsaker. 
Hente endringer
Virksomhetene som er unntatt regelen, og innehar en lokal kopi av KRR, må daglig hente endringsmeldinger for endringer som skjer i KRR. For dette trenger virksomheten særskilt tilgang (se avsnittet om Scope under).
Krav om oppdatert kontaktinfo
For å sikre at kontaktinfoen i lokal kopi er oppdatert, må slike virksomheter hente endringsmeldinger minimum en gang i døgnet.
Scope
For å hente endringer benyttes Oppslagstjenesten REST og virksomheten må ha fått tildelt scopet krr:global/hentendring.read. Mer dokumentasjon om bruk av scopet finnes i Swagger UI.
Egen tjeneste for postkasseleverandørendringer
Dersom sertifikatet, navnet eller organisasjonsnummeret til en postkasseleverandør endrer seg, så vil det ikke lenger trigge en endring av alle brukere. Slike endringer er få og opptrer sjelden. For å hente endringer knyttet til postkasseleverandørene skal en derfor benytte egen tjeneste for dette.

{% include note.html content="I dag finnes det kun to sertifikater. Ett for Digipost og ett for e-Boks." %}


{% include note.html content="Selv om hentEndringer for personer returnerer et sertifikat, så er dette alltid koblet til postkasseleverandøren. Det innebærer at det ikke er noe poeng å lagre sertifikatet for hver bruker." %}
