
title: Integrasjonstype og scopes
description:
summary:
sidebar: krr_sidebar
product: KRR
redirect_from: /krr_scopes

Tillatte integrasjonstyper
Du må registrere integrasjonstype til klienten din i selvbetjeningsløsningen. Hvilken integrasjonstype du velger, vil legge føringer på hvilke scopes du kan bruke med klienten. En klient kan kun ha en integrasjonstype.
I KRR-sammenheng er følgende integrasjonstyper aktuelle:
| Integrasjonstype |Beskrivelse|
|-|-|
|api_klient    | ID-porten integrasjoner som skal hente data fra et tredjparts-API på vegne av innlogget bruker. |
|krr   | Kontaktregisteret (server-til-server)   |
Ved bruk av oppslagstjenesten REST må du velge integrasjonstype "Maskinporten & KRR-klient". Under "Scope" velger du scope-pakken "KRR". Da vil du automatisk få tildelt de riktige scopene.
Ved oppslag ved brukerinnlogging må du velge integrasjonstype "ID-porten & API-klient". Under "Skal klienten benytte eksterne scope?" velger du "Ja". Du må deretter manuelt sette scopet: krr:user/kontaktinformasjon.read.
{% include note.html content="Det er ikke mulig å endre  integrasjonstype etter opprettelse." %}
Liste over aktuelle scopes for KRR
|Scope|Beskrivelse| Tillatte integrasjonstyper|
|-|-|-|
|openid   | Trigger en OpenID Connect autentisering  | idporten, api_klient |
|profile  | Gir tilgang til /userinfo endepunktet   |  idporten, api_klient|
|krr:global/    | Scopes for global tilgang til krr|  krr,maskinporten |
|krr:user/      | Scopes som gir krr data for innlogget bruker| api_klient|
{% include note.html content="De ulike scopene som er tilgjengelige for KRR er beskrevet under avsnittene for de ulike tjenestene." %}
Generelt må api-konsumenter spørre api-tilbyder (eier av scopet) om tilgang til å bruke deres scope. Les mer her om hvordan du som kunde kan få tilgang til scopene over.
Lenke til mer om scopes.
test