
title: Eksempel på avtalt meldingsutveksling
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Denne siden viser et eksempel på avtalt meldingsutveksling. Mottaker i eksempelet er Direktoratet for Forvaltning og
Økonomistyring (DFØ) med organisasjonsnummer . Avsender og mottaker har avtalt seg imellom at de skal bruke
avtalt meldingsutveksling til å kommunisere. De har videre avtalt å gi den avtalte meldingstypen identifikatoren
. Avsender må bygge og sende meldinger med innhold som avtalt for denne meldingstypen. Mottaker
må gjenkjenne denne avtalte meldingstypen og tolke og behandle innkommende meldinger av denne typen slik som avtalt
mellom avsender og mottaker.

TOC
{:toc}

Sende meldinger
Opprett standard business document (SBD) for meldingen

Legg ved filen my.pdf

Send meldingen fra integrasjonspunktet

Følg med på status for meldingen

Motta meldinger
Sjekk innkommende meldinger

Last ned melding

Slett melding

Neste steg

Funksjonell beskrivelse av Avtalt medingsutveksling
Dokumenttypen Avtalt
Grensesnittet eFormidling 2
Flere Eksempler
