
title: Eksempel på FIKS IO-meldingsutveksling
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Denne siden viser et eksempel på FIKS IO-meldingsutveksling. Mottaker i eksempelet er en FIKS IO-konto med id
. Avsender og mottaker har avtalt seg imellom at de skal bruke
FIKS IO-meldingsutveksling til å kommunisere. De har videre avtalt å bruke FIKS IO-protokollen
. Avsender må bygge og sende meldinger med innhold som definert for denne protokollen.

TOC 
{:toc}

Sende meldinger
Opprett standard business document (SBD) for meldingen

Legg ved filen message.json

Send meldingen fra integrasjonspunktet

Følg med på status for meldingen

Motta meldinger
Sjekk innkommende meldinger

Last ned melding

Slett melding

Neste steg

Funksjonell beskrivelse av FIKS IO-medingsutveksling
Dokumenttypen FIKS IO
Grensesnittet eFormidling 2
Flere Eksempler
