
title: Eksempel på vedtak til innbygger
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Denne siden viser et eksempel på vedtak til innbygger. Mottaker i eksempelet er en person med fødselsnummer
. Det gjøres først et kapabilitetsoppslag for innbyggeren fordi vedtak til innbygger støttes av en
eller flere meldingstjenester og fordi de ulike meldingstjenestene støtter vedtak til innbygger gjennom ulike
dokumenttyper. Avsenders system må derfor vite hvilke dokumenttype som skal bygges. I tillegg må avsenders system velge
hvilken meldingstjeneste som skal brukes dersom flere støttes.

TOC
{:toc}

Sende meldinger
Slå opp mottakerens kapabiliteter

Opprett standard business document (SBD) for meldingen
Dersom dokumenttype digital støttes

Dokumenttypen digital støtter utvidelser som kan tas i bruk ved å legge ved metadatafiler.

Dersom dokumenttype digital_dpv støttes

Dersom dokumenttype print støttes

Legg ved filen my.pdf

Send meldingen fra integrasjonspunktet

Følg med på status for meldingen

Neste steg

Funksjonell beskrivelse av Vedtak til Innbygger
Dokumenttypen Digital
Dokumenttypen Digital DPV
Dokumenttypen Print
Grensesnittet eFormidling 2
Flere Eksempler
