
title: Informasjon til innbygger
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

eFormidling lar din virksomhet sende informasjon til innbygger.

TOC
{:toc}

Introduksjon
Informasjon til innbygger er alt utenom vedtak og andre viktige henvendelser til innbygger.
eFormidlings støtte for å sende informasjon til innbygger gjør det enkelt å sende informasjon til innbygger uten
tilleggskravene vedtak og andre viktige henvendelser medfører.
Infoprosessen tar IKKE hensyn til innbyggers reservasjon, og bør derfor kun brukes til kvitteringsformål og andre brukstilfeller som ikke innebærer oversending av viktig informasjon.
Informasjon til innbygger representeres med følgende prosess for mottaker:
| Prosessnavn  | Prosessidentifikator                    |
|------------------|---------------------------------------------|
| Info             | urn:no:difi:profile:digitalpost:info:ver1.0 |
Meldingsinnhold
Tilsvarer Meldingsinnhold for vedtak til innbygger
Adressere meldinger
Meldinger adresseres fra avsenders organisasjonsnummer til mottakers fødselsnummer.
For mottakere som har valgt digital postkasse foretrekkes denne. For mottakere som ikke har valgt postkasse må avsender
selv velge om meldingen kan sendes til Altinn Digital Post eller om den må sendes som fysisk post. Ved sending av fysisk
post kan avsender velge å bruke utskriftstjenesten i Digital Post til Innbyggere eller håndtere disse meldingene med
egen utskriftstjeneste. Det kan være greit å legge merke til at reservasjon og mulighet til å varsle innbygger
ignoreres. Dersom innholdet som skal sendes krever at reservasjon respekteres må
vedtak til innbygger brukes. 

graph LR
A{Har valgtdigital postkasse?}
B("a) Utskriftstjenesten i Digital Post til Innbyggereb) Altinn Digital Post")
C(Digital Postkasse)
A -->|Ja| C
A -->|Nei| B

Sende meldinger
Tilsvarer Sende meldinger for vedtak til innbygger
Varsling
Tilsvarer Varsling for vedtak til innbygger
Forutsetninger
Tilsvarer Forutsetninger for vedtak til innbygger
Konfigurasjon
Tilsvarer Konfigurasjon for vedtak til innbygger
Utvikling

Eksempel på informasjon til innbygger
