
title: "Dokumenttype: Arkivmelding-kvittering"
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Dokumenttypen  består av et standard business document (SBD).
Dokumenttypen har identifikatoren .
Dokumenttypen sendes som respons til en arkivmelding.
Dokumenttypen sendes alltid med prosessen , uavhengig av hvilken
prosess den opprinnelige arkivmeldingen hadde.

TOC
{:toc}

Standard business document
Alle dokumenttyper i eFormidling følger standarden  for adresseringsinformasjon.  består av en header ()
og en forretningsmelding som brukes for dokumenttype-spesifikk adresseringsinformasjon.
eFormidlings bruk av standarden  er beskrevet på Standard business document.
Dokumenttypen  adresseres fra avsenders organisasjonsnummer til mottakers organisasjonsnummer.
Forretningsmeldingen
Forretningsmeldingen  er beskrevet under.

 (påkrevd)
Beskriver hva som er resultatet av meldingen kvitteringen gjelder.
| Lovlige verdier                 | , ,  og  |
| Standard verdi                  | (ingen)      |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet |
 (påkrevd)
Identifikator for meldingen kvitteringen gjelder.
| Lovlige verdier                 | String       |
| Standard verdi                  | (ingen)      |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet |
 (frivillig)
Eventuell kode som utdyper resultatet av meldingen kvitteringen gjelder.
| Lovlige verdier                 | String        |
| Standard verdi                  | (ingen)       |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet  |
 (frivillig)
Eventuell tekst som utdyper resultatet av meldingen kvitteringen gjelder.
| Lovlige verdier                 | String       |
| Standard verdi                  | (ingen)      |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet |

Beriking og transformasjon
Når en sender en arkivmelding skal en forvente en arkivmelding-kvittering tilbake. Siden tilsvarende konsept ikke finnes
i Altinn Digital Post eller KS SvarUt produserer integrasjonspunktet arkivmelding-kvittering i disse tilfellene. Dette
gjør at avsendersystemet kan ha konsistent oppførsel uavhengig av hvilke meldingstjeneste mottaker nås på.
Når en mottar en arkivmelding skal en sende en arkivmelding-kvittering tilbake. Siden tilsvarende konsept ikke finnes i
KS SvarUt vil arkivmelding-kvittering i dette tilfellet ikke bli videreformidlet til mottaker. Dette gjør at
mottakersystemet kan ha konsistent oppførsel uavhengig av hvilke meldingstjeneste avsender benyttet.
Ved bruk av integrasjonspunktets grensesnitt  transformerer integrasjonspunktet utgående BEST/EDU AppReceipt
til arkivmelding-kvittering. 
Ved bruk av integrasjonspunktets grensesnitt  transformerer integrasjonspunktet innkommende
arkivmelding-kvittering til BEST/EDU AppReceipt.
Neste steg

Eksempel på saksbehandling
