
title: "Dokumenttype: Digital DPV"
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Dokumenttypen  består av et standard business document (SBD), et eller flere dokument og eventuelt en eller
flere utvidelser.
Dokumenttypen har identifikatoren .

TOC
{:toc}

Standard business document
Alle dokumenttyper i eFormidling følger standarden  for adresseringsinformasjon.  består av en header ()
og en forretningsmelding som brukes for dokumenttype-spesifikk adresseringsinformasjon.
eFormidlings bruk av standarden  er beskrevet på Standard business document.
Dokumenttypen  adresseres fra avsenders organisasjonsnummer til mottakers fødselsnummer.
Forretningsmeldingen
Forretningsmeldingen  er beskrevet under.

 (påkrevd)
Tittel for meldingen.
| Lovlige verdier                 | String        |
| Standard verdi                  | Ingen         |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet  |
 (påkrevd)
Sammendrag for meldingen.
| Lovlige verdier                 | String       |
| Standard verdi                  | Ingen        |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet |
 (påkrevd)
Hovedinnhold for meldingen.
| Lovlige verdier                 | String       |
| Standard verdi                  | Ingen        |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet |
 (frivillig)
Instruksjonen bestemmer om mottaker skal varsles om innkommende post ved mottak eller både ved mottak og en uke etter
mottak. Les mer på:

Varsel og eventuelt revarsel for Altinn Digital Post (ekstern lenke)

| Lovlige verdier                 |  eller  |
| Standard verdi                  |                                |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet                                         |
 (frivillig)
Instruksjonen bestemmer om varsel om innkommende post skal sendes til mottaker med e-post, SMS eller både e-post og
SMS.
| Lovlige verdier                 | ,  eller                         |
| Standard verdi                  |                                              |
| Konfigurasjon av standard verdi |  |
 (frivillig)
Instruksjonen bestemmer hvilken tekst som skal brukes ved varsel til mottaker om innkommende post.
| Lovlige verdier                 |                                                  |
| Standard verdi                  |  |                      |
| Konfigurasjon av standard verdi |                                 |
 (frivillig)
Instruksjonen bestemmer hvilken tekst som skal brukes ved varsel til mottaker om innkommende taushetsbelagt post.
| Lovlige verdier                 |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Standard verdi                  |  |
| Konfigurasjon av standard verdi |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
 (frivillig)
Instruksjonen bestemmer hvor mange dager som skal gå før revarsel sendes til mottaker om innkommende post.
| Lovlige verdier                 | Heltall                     |
| Standard verdi                  |                          |
| Konfigurasjon av standard verdi |  |

Et eller flere dokument
Hvilke typer dokument som støttes avhenger av mottakeren og er ikke kjent på forhånd. Dette medfører at forsøk på å
sende dokumenter som ikke støttes av mottakeren feiler først ved mottak.
Filformat som støttes: HTML og vedlegg med vilkårlig format.
Beriking og transformasjon
Integrasjonspunktet transformerer og beriker meldinger som sendes med Altinn Digital Post:

Transformasjon fra Digital DPV til Altinn Digital Post

Neste steg

Dokumenttype  under Eksempel på vedtak til innbygger
