
title: "Dokumenttype: Innsynskrav"
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Dokumenttypen  består av et standard business document (SBD) og eventuelt et eller flere dokument.
Dokumenttypen har identifikatoren .

TOC
{:toc}

Standard business document
Alle dokumenttyper i eFormidling følger standarden  for adresseringsinformasjon.  består av en header ()
og en forretningsmelding som brukes for dokumenttype-spesifikk adresseringsinformasjon.
eFormidlings bruk av standarden  er beskrevet på Standard business document.
Dokumenttypen  adresseres fra Digdirs organisasjonsnummer til mottakers organisasjonsnummer.
Forretningsmeldingen
Forretningsmeldingen  er beskrevet under.

 (påkrevd)
Organisasjonsnummer for mottaker av innsynskravet.
| Lovlige verdier                 | String        |
| Standard verdi                  | Ingen         |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet  |
 (påkrevd)
E-postadresse svaret på innsynskravet ønskes sendt til.
| Lovlige verdier                 | epost-adresse |
| Standard verdi                  | Ingen         |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet  |

Dokumentet
Sjå
- Innsynskrav under teknisk dokumentasjon hos eInnsyn (ekstern lenke)
Neste steg

Eksempel på innsynskrav
