
title: "Dokumenttype: Publisering"
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Dokumenttypen  består av et standard business document (SBD) og eventuelt et eller flere dokument.
Dokumenttypen har identifikatoren .

TOC
{:toc}

Standard business document
Alle dokumenttyper i eFormidling følger standarden  for adresseringsinformasjon.  består av en header ()
og en forretningsmelding som brukes for dokumenttype-spesifikk adresseringsinformasjon.
eFormidlings bruk av standarden  er beskrevet på Standard business document.
Dokumenttypen  adresseres fra avsenders organisasjonsnummer til Digdirs organisasjonsnummer.
Forretningsmeldingen
Forretningsmeldingen  er beskrevet under.

 (påkrevd)
Organisasjonsnummer for avsender av innsynskravet.
| Lovlige verdier                 | String        |
| Standard verdi                  | Ingen         |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet  |

Dokumentet
Se

Journalpost under teknisk dokumentasjon hos eInnsyn (ekstern lenke)
Møte under teknisk dokumentasjon hos eInnsyn (ekstern lenke)

Neste steg

Eksempel på journalpost til eInnsyn
Eksempel på møte til eInnsyn
