
title: "Dokumenttype: Status"
description: ""
summary: ""
product: eFormidling
sidebar: eformidling_sidebar

Dokumenttypen  består av et standard business document (SBD).
Dokumenttypen har identifikatoren .
Dokumenttypen er en intern kvittering som brukes i eFormidlings meldingstjeneste og eInnsyns meldingstjeneste. Meldinger
med denne dokumenttypen produseres av integrasjonspunktet for å signalisere en status tilbake til avsender. Dersom en
velger å integrere mot eFormidling uten integrasjonspunkt må integrasjonen sende disse statusmeldingene selv.
Ved bruk av eFormidlings meldingstjeneste sendes dokumenttypen med prosessen .
Ved bruk av eInnsyns meldingstjeneste sendes dokumenttypen med prosessen .

TOC
{:toc}

Standard business document
Alle dokumenttyper i eFormidling følger standarden  for adresseringsinformasjon.  består av en header ()
og en forretningsmelding som brukes for dokumenttype-spesifikk adresseringsinformasjon.
eFormidlings bruk av standarden  er beskrevet på Standard business document.
Dokumenttypen  adresseres fra avsenders organisasjonsnummer til mottakers organisasjonsnummer.
Forretningsmeldingen
Forretningsmeldingen  er beskrevet under.

 (påkrevd)
Beskriver hva som er resultatet av meldingen kvitteringen gjelder.
| Lovlige verdier                 | ,  |
| Standard verdi                  | (ingen)             |
| Konfigurasjon av standard verdi | Ikke støttet        |

Neste steg

Eksempel på saksbehandling
