
title: Selvbetjening av Maskinporten via Samarbeidsportalen
description:  Selvbetjening av Maskinporten via Samarbeidsportalen
summary: 'Her finn du guidar og tutorials på korleis du kan sjølvbetjene Maskinporten via Samarbeidsportalen'
sidebar: maskinporten_sidebar
product: Maskinporten
redirect_from: /maskinporten_sjolvbetjening_web

Dette dokumentet viser hvordan du kan selvbetjene i Maskinporten som API-tilbyder og API-konsument.


TOC
{:toc}

Innlogging og tilgang
Innlogging
Samarbeidsportalen er inngangen til selvbetjeningen på nett. En forutsetning for å ta dette i bruk, er at virksomheten din er registrert hos oss og bruksvilkår er signert. Når du oppretter en bruker så knyttes du til den virksomheten som er registrert med domenet i epost-adressen din. F.eks logger du inn med @digdir.no, så blir du knyttet til Digitaliseringsdirektoratet.
Opprette bruker
For å opprette bruker på Samarbeidsportalen. Gjør følgende:

Gå til samarbeid.digdir.no
Trykk på "Min profil" oppe i høyre hjørne.
Trykk på "Registrer deg" i påloggingsvinduet
Registrer bruker med din jobbadresse
Bekreft brukeren ved å trykke på lenken som kommer på epost. (NB! Sjekk søppelpost om ikke eposten kommer frem).

Tilgang i test- og produksjonsmiljø
Tilgang i test og produksjon er sikret med ID-porten, og tilgangen må delegeres av en bemyndiget person i virksomheten. (Direktør/Leder/Annen person med rolle "Hovedadministrator" i Altinn). 
Fremgangsmåte for tilgang gjennom Altinn autorisasjon. Den som skal delegere tilgang må ha rolle som hovedadministrator.

Gå til Altinn.no
Trykk på "Logg inn"
Velg virksomheten du skal representere
Trykk på "Profil"
Trykk på "Andre med rettigheter til virksomheten"
Trykk på "+ Leggje til ny person eller verksemd"
Legg inn fødselsnummer og etternavn på den som skal få tilgang.
Trykk på "Gi tilgang til enkelttjenester"
Søk på "Maskinporten" i søkefeltet på "Gi nye rettigheter"
Trykk på "Gå videre"
Trykk på "Fullfør delegering"
Trykk på "Bekreft"

Tabell for tilgjengelige rettigheter:
|Rettighet|Funksjon|
| - | - |
| Selvbetjening av APIer i ID-porten/Maskinporten | Gir tilgang til å administrasjon og tilgangsstyring av scopes for API-tilbydere i både test- og produksjonsmiljø |
| Selvbetjening av integrasjoner i ID-porten/Maskinporten | Gir tilgang til å opprette, endre og slette klienter og integrasjoner mot KRR, ID-porten og Maskinporten i både test- og produksjonsmiljø |
| Selvbetjening for leverandører i ID-porten/Maskinporten*| Åpner opp feltet "For en kunde" slik at leverandører kan opprette klienter kunder sine organisajonsnummer i både test- og produksjonsmiljø |
| Selvbetjening for testing i ID-porten/Maskinporten | Gir tilgang til administrasjon av klienter og scopes kun i testmiljøet |
*NB! Selvbetjening for leverandører krever "Selvbetjening av integrasjoner..." i tillegg.
Videotutorial: https://vimeo.com/433540385

Fremgangsmåte for å slette tilgang gjennom Altinn autorisasjon. Den som skal delegere tilgang må ha rolle som hovedadministrator.

Gå til Altinn.no
Trykk på "Logg inn"
Velg virksomheten du skal representere
Trykk på "Profil"
Trykk på "Andre med rettigheter til virksomheten"
Finn personen du skal frata rettigheter fra
Trykk på "Gi eller fjerne tilgang"
Trykk på "Fjern en eller flere rettigheter"
Trykk på "Fjern" på rettigheten som skal fjernes.
Trykk på "Ferdig for å bekrefte"

Videotutorial: https://vimeo.com/433540358

Selvbetjening som API-tilbyder
Forutsetninger
For å kunne opprette subscopes i Maskinporten, forutsetter det at virksomheten er registrert med et prefix. Prefix må opprettes av Digitaliseringsdirektoratet ved bestilling. For bestilling til testmiljø, send en epost til servicedesk@digdir.no.
For bestilling til produksjonsmiljøet, send inn skjema:
Maskinporten - Innhenting av opplysningar.
Innlogging (Scopes/API'er)
For å komme til administrasjonsgrensesnittet for API, gjør følgende:

Logg inn på samarbeidsportalen.
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen.
Trykk på "Administrasjon av tjenester" i venstremenyen.
Velg "Mine API" i det miljøet du vil opprette scope.

Opprette scopes

Fullfør stegene i "Innlogging"
Trykk på "Nytt scope".
Velg prefix og fullfør registrering.
Trykk "Opprett" for å lagre.

Videotutorial: (https://vimeo.com/427689809)

Tilgangsstyring

Fullfør stegene i "Innlogging"
Trykk på scopet du skal tilgangsstyre.
Scroll ned til under konfigurasjonen og trykk "Legg til tilgang".
Legg inn organisasjonsnummer og trykk "Legg til"
For å slette en tilgang, trykk på søppelkasse-ikonet til høyre for organisasjonen med tilgang.

Videotutorial: (https://vimeo.com/427689702)

Deaktivere subscopes
NB! Enn så lenge bør tilganger fjernes før et scope deaktiveres. Om ikke, vil de som har fått tilgang fortsatt få scopet utlistet på sine tilgjengelige scopes.

Fullfør stegene i "Innlogging"
Trykk på scopet du skal deaktivere.
Trykk på "Endre"
Trykk på "Deaktiver" og bekreft at du vil deaktivere.

Videotutorial: https://vimeo.com/427689583

Vedlikehald av merkantile data
Vedlikehold av fakturainformasjon og varslingspunkter er viktig for at vi hele tiden skal ha oppdatert informasjon om dette. Varslingspunkt(er) får eposter ved kritiske hendelser i løsningen og om det ikke er registrert noe her, så kan man gå glipp av viktig informasjon.
For å administrere merkantile data:

Logg inn på Samarbeidsportalen
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen
Finn integrasjonen av type "API-tilbyder" og trykk på den.
Trykk på "Rediger integrasjon"
Legg inn informasjon og trykk "Lagre" når du er ferdig.

Videotutorial: https://vimeo.com/397388041

Selvbetjening som API-konsument
Innlogging (Integrasjoner)
For å komme til administrasjonsgrensesnittet for integrasjoner/klienter, gjør følgende:

Logg inn på samarbeidsportalen.
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen.
Trykk på "Administrasjon av tjenester" i venstremenyen.
Velg "Integrasjoner" i det miljøet du vil opprette selvbetjene i.

Delegere rettighet til annen virksomhet (f.eks leverandør)
Om det skal benyttes en annen virksomhet til å gjøre oppslaget mot Maskinporten, så kan man delegere rettigheten videre via Altinn. (NB! Dette gjelder bare scopes som bruker Altinn som delegeringskilde. Hør med API-tilbyder om de tilbyr dette).
Samme fremgangsmåte gjelder også om man skal delegere rettighet fra en underenhet og til hovedenheten.

Logg inn på Altinn.no
Velg å representere virksomheten
Trykk på "Profil"
Trykk på "Tilgang til Programmeringsgrensesnitt - API"
Trykk pÅ "Gi og fjerne tilganger"
Trykk på "Deleger nytt API"
Legg inn organisasjonsnummer på virksomheten du skal delegere tilgang til og velg fra listen. 
Trykk på "Neste"
Søk opp rettigheten du skal delegere tilgang til, og trykk på "+".
Trykk på "neste" når du har lagt til rettighetene som skal delegeres
Trykk på "Bekreft".

Videotutorial: På grunn av endringer i det grafiske grensesnittet må vi spille inn en ny video. Vi håper å ha dette på plass ganske snart.

Opprette klient for å konsumere API

Fullfør stegene i "Innlogging"
Trykk på "Ny integrasjon".
Velg "Maskinporten" på "Difi-tjeneste".
Trykk på "Legg til scopes" for å legge til scopet du skal konsumere. (Dersom scopet ikke ligger i listen, så har ikke API-tilbyder delt tilgang til virksomheten du representerer.)
Fullfør registreringen.
Trykk "Opprett" for å lagre.

Videotutorial: https://vimeo.com/427689834

Slette klient

Fullfør stegene i "Innlogging"
Trykk på klienten du skal slette.
Trykk på "Endre".
Trykk på "Deaktiver" og bekreft.

Videotutorial: https://vimeo.com/427689782

Registrere nøkkel på klient

Offentlig nøkkel, i PEM-format, må konverteres til JWK ved hjelp av JWK Creator eller lignende, før den kan bli lagt på klienten. 
Trykk på 'Egne public nøkler', nederst på klient-registreringsssiden i selvbetjening web.
Lim inn JWK og trykk på 'legg til'. NB! Husk å plassere den mellom to klammer []. 
Sjekk at JWK blir lagret i riktig format på klienten:

```
    {
      "kty": "RSA",
      "e": "AQAB",
      "use": "sig",
      "kid": "min_egen_nokkel",
      "alg": "RS256",
      "n": "lGc-dGnl9l9pCSb6eW5Mf23Aiss09q7Mxre9q9dazSiN9IjQJmkWDySpoYW3g_rSX2a74cg_q3iTSM0Co9iJ0LQp8gjoIi9I8syi6anBKK6fISr1adZbsGGrM1-zMRRNVsJ811snTdkbgx8ZxVRJM4F6D2KwL3TEnv0CRRVtphO0sRmimKBVVBdawPYQC64SQDvARy6xIlPhD-Da2n2Cl6vRQbVns7dYD8-C2TeYGgB_tAsrVSorx9GF5cZ-hlNHfIgg2qQYZzaljyfOWPPG5rybp9bAWg9vFllUFd_Y6vvZ0tqVfAyj67nFz_w4Rxy-MdRgERKHJcq81GkmVzq5fQ"
    }
```
Registrere sertifikat på klient

Eksporter offentlig nøkkel fra virksomhetssertifikat i PEM-format. Husk at det er signeringsnøkkel som må eksporteres. 
Trykk på 'Virksomhetssertifikat', nederst på klientregistreringsssiden i selvbetjening web.
Lim inn nøkkel i riktig format. 

Vedlikehald av merkantile data
Vedlikehold av fakturainformasjon og varslingspunkter er viktig for at vi hele tiden skal ha oppdatert informasjon om dette. Varslingspunkt(er) får eposter ved kritiske hendelser i løsningen og om det ikke er registrert noe her, så kan man gå glipp av viktig informasjon.
For å administrere merkantile data:

Logg inn på Samarbeidsportalen
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen
Finn klienten i listen og trykk på den.
Trykk på "Rediger integrasjon"
Legg inn informasjon og trykk "Lagre" når du er ferdig.

Videotutorial: https://vimeo.com/397388041

Ofte stillte spørsmål
"Prefiks" feltet er tomt når jeg skal opprette et nytt scope.
Om prefiks feltet er tomt, så har ikke virksomheten din fått opprettet et prefiks. Da får du ikke opprette et scope. Ta kontakt med servicedesk@digdir.no.
Scopet jeg skal konsumere mangler når jeg trykker på "Legg til scopes".
Mest sannsynlig har ikke API-tilbyder delt tilgang med virksomheten du representerer, eller så har de gitt tilgang i et annet miljø. Kontakt API-tilbyder.
"Ny integrasjon" er grået ut i produksjonsmiljøet.
For å administrere i produksjonsmiljøet, så må man logge inn med Ansattporten. Dette forutsetter at du har fått de nødvendige rettighetene i Altinn. Se Tilgang i produksjonsmiljø
Jeg ser integrasjonene til en annen virksomhet enn det jeg forventer.
Tilgang til Samarbeidsportalen og selvbetjeningsløsningen gis på bakgrunn av epost-domenet ditt, som igjen er koblet til en virksomhet på vår side.  For store virksomheter og selskap, så kan det være at det gjenbrukes epost-domene på tvers av flere virksomheter. Ta kontakt med servicedesk@digdir.no.