
title: Slik bruker du Maskinporten som API-tilbyder
description: API-sikring med Maskinporten
summary:
sidebar: maskinporten_sidebar
product: Maskinporten
redirect_from: /maskinporten_guide_apitilbyder

Overordnet prosedyre for API-sikring
En full verdikjede for API-sikring med Maskinporten består av følgende steg:

API-tilbyder blir manuelt tildelt et API-prefiks i Maskinporten
API-tilbyder oppretter et API
API-tilbyder gir tilgang til en konsument
Konsument oppretter en Maskinporten-integrasjon (oauth2-klient) og registrer  scopet til denne.

Tilgang er nå etablert.  Når API'et så skal brukes run-time, gjennomføres følgende steg:

Konsumenten sin Oauth2-klient forespør token fra Maskinporten
Konsumenten inkluderer token i kall til APIet.
API-tilbyder validerer tokenet, utførerer evt. fin-granulert tilgangskontroll og returnerer forespurt ressurs.

Prosedyre for API-tilbyder
1: Manuell tildeling av prefix
Første gang du skal ta i bruk Maskinporten, må du bli manuelt satt opp som API-tilbyder:  Du må bestemme:
* et  du ønsker bruke for dine APIer
* ditt 
Send inn skjema: https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=D1aOAK8I7EygVrNUR1A5kZbWwz0nwnRGrfJqFQYggctUMVNWWVYwSlhTWlpRTjQwWEVDS09EUFVWWSQlQCN0PWcu
Beskrivelse av APIer
I Maskinporten-sammenheng er et API det samme som et Oauth2 scope. Digitaliseringsdirektoratet ønsker å gi API-tilbydere stor frihet til å selv bestemme sin semantikk for API-sikring innenfor rammene av Oauth2-standardene. Samtidig er det behov for noen regler for å sikre interoperabilitet.  
Følgende syntax brukes:

der  er en tekststreng som blir manuelt tildelt API-tilbyderen. En API-tilbyder kan ha flere prefix.  Eksempel på prefix kan være  eller . Å bruke organisasjonnummer som prefix kan i mange sammenhenger være nyttig, siden det kan legge til rette for automatiserte prosesser. I andre sammenhenger vil ikke organisasjonsnummer være tilstrekkelig granulært for store virksomheter.

Subscope bør beskrive ressursen best mulig ( eller ).  
Subscope kan gjerne ha ulike postfix for å skille på lese- og skrive-tilgang til ressursen ()
fravær av postfix bør i utgangspunktet tolkes som kun lese-tilgang



Synlighet
Attributtet  brukes for å angi scopets synlighet:
|verdi|beskrivelse|
|-|-|
|PUBLIC | Scopet er synlig for alle på /scopes/all endepunkt.    |
|PRIVATE| Scopet er ikke synlig for andre enn API-tilbyder og de konsuementer som har fått tilgang |Konsument må bli fortalt at scopet finnes    |
|INTERAL | Inten bruk i Digitaliseringsdirektoratet   |   
Merk at det er ingen integrasjon med API-katalogen, slik at API-tilbyder selv må sikre at scopet ikke havner i API-katalogen dersom denne benyttes.
Scope-begrensninger
Det anbefales at man setter en begrensning på bruk av scopet. Ved å sette attributtet  , vil man begrense bruken til de integrasjonstypene som er inkludert i attributtet. F.eks kan man begrense bruken til kun å kunne brukes med maskinporten- (server til server) eller idportenklienter (brukerinnlogging).
Inaktive entiteter
For å sikre juridisk logging og statistikk, vil Digitaliseringsdirektoratet aldri slette scopes og tilganger (eller integrasjoner), men heller deaktivere disse ved DELETE-kall.
Deaktiverte entiteter vil ikke komme opp i GET utlistinger som default, men kan hentes ved å sette  som query parameter. Deaktiverte entiteter vil ikke reaktiveres ved POST og man får 409 Conflict isteden.
Administrasjon av API
API'ene kan administreres på 2 måter. Enten ved bruk av Oauth2-klient eller ved bruk av web-grensesnitt via Samarbeidsportalen.
1a: Opprette et API - via Samarbeidsportalen


Gå til "Min profil" på https://samarbeid.digdir.no/ . Velg "Virksomhetens tjenester" og "Administrasjon av tjenester" på venstresiden i menyen.


Velg "Mine API" i det miljøet du vil opprette API'et i.


Trykk på "Nytt scope"


Velg prefix fra nedtrekksmenyen, om denne er tom, så er det ikke tildelt noe prefix til organiasjonsnummeret du representerer. Ta da kontakt på servicedesk@digdir.no. Organisasjonsnummeret for virksomheten din vil være pre-utfyllt i skjemaet.


Fyll ut resten av parameterene og trykk "lagre". Subscopet vil nå vise i listen over "Mine API".


Videotutorial: (https://vimeo.com/427689809)

1b: Tilgangsstyring - via Samarbeidsportalen


Gå til "Min profil" på https://samarbeid.difi.no/ . Velg "Virksomhetens tjenester" og "Administrasjon av tjenester" på venstresiden i menyen.


Velg "Mine API" i det miljøet du vil tilgangsstyre i.


Velg API'et du vil tilgangsstyre.


Gå til "Tilganger" under skjemaet.


For å legge til ny tilgang, trykk på "+ legg til ny tilgang" og registrer organisasjonsnummeret til virksomheten som skal få tilgang.


For å revokere tilgang, trykk på "Slette" i listen over tilganger.



kommenterte bort død lenke


[![Tilgangsstyre API](https://samarbeid.difi.no/sites/samarbeid2/files/tilgangsstyre-api-png.png)](https://samarbeid.difi.no/sites/samarbeid2/files/tilgangsstyre_api.mp4 "Tilgangsstyre API")

2a. Opprette APIer - Oauth2-selvbetjeningsklient
Dersom du vil automatisere administrasjonen av scopes og tilganger fra egen API management-løsning, må du lage en Oauth2-klient som benytter selvbetjeningsAPIet til Maskinporten.  Se {{site.baseurl}}/docs/idporten/oidc/oidc_api_admin_maskinporten for detaljer.
Eksempel på å opprette scope

2b. Tilgangsstyring - Oauth2-selvbetjeningsklient
Tilgang gis og fjernes ved enkle REST-kall:  
Eksempel på å gi tilgang

som gir organisasjonsnummer  tilgang til scopet .
Send DELETE for å trekke tilbake en tilgang.
Eksempel på å se tilganger
Request:

Respons:

Vi har valgt å legge scope som query-parameter, da det innen noen sektorer finnes spesifikke standarder som krever bruk av slash "/" i scope-definisjonen, og dette vil bli unødig tungvindt for brukere av APIet å skulle støtte dette som del av path-komponenten.
3. Gi konsument beskjed om å lage en integrasjon
Du kan nå gi konsumenten beskjed om at han må lage en Maskinporten-integrasjon med det aktuelle API-scopet. Denne prosessen er dokumentert i guide for API-konsument.
4: Validere token
Når en konsument bruker Maskinporten-token mot ditt API, må du gjøre en skikkelig validering av dette.  Oauth2 og JWT-spec'ene spesifiserer i detalj hva du skal gjøre.  
Dersom token er self-contained :
- sjekke at 'issuer' stemmer med Maskinporten ("https://maskinporten.no/" i prod)
- validere signering, og at signeringsertifikat stemmer med det Maskinporten publiserer på sitt JWK-endepunkt
- verifisere at scope stemmer med ditt aktuelle  API-endepunktet
- validere at token ikke er utløpt (exp)
Eksempel på token:

Det er -claimet som forteller hvilken konsument som har fått tokenet.
Merk:  Du skal ikke bruke client_id eller client_org til tilgangstyring, disse er gamle claims som vil bli fjernet.
Dersom konsumenten bruker leverandør, vil du i tillegg få to ekstra claims, de fleste API-tilbydere trenger ikke ta tilgangsbeslutninger basert på leverandør, men det kan være nyttig å logge informasjon for sporbarhet.

Bruke delegering i Altinn
Dersom du ønsker at konsumenter av ditt API skal kunne bruke Altinn til å delegere tilgangen videre til en systemleverandør, må du opprette et såkalt delegeringsoppsett (delegationScheme) som må tilknyttes et eller flere av dine Oauth2 scopes i Maskinporten.  Dette fordrer at du er tjenesteeier i Altinn.
Prosedyren er nærmere dokumentert i funksjonalitetsbeskrivelse for ekstern delegering.


Først oppretter du et scope i Maskinporten på vanlig måte (se ovenfor), men passe på å sette at dette scopet har en delegeringskilde knyttet til seg.


Du så må lage en "delegerbar ressurs" i Altinn med det aktuelle scopet:

Be Altinn om å få tilgang til  scope.
Lag en maskinporten-klient som har dette admin-scopet registrert.

Denne klienten må be et token fra Maskinporten, og så opprette ressursen ved et POST-kall til 


Til slutt gir du tilgang til konsumenter på vanlig måte. Merk at leverandøren aldri må gis direkte tilgang.


Merk:
* Maskinporten-scopes som mangler delegeringskilde, vil ikke kunne benytte Altinn til delegering
* Maskinporten-scopes som har delegeringskilde, vil ikke kunne konsumeres av leverandører som benytter ID-porten/Maskinportens interne delegeringsfunksjonalitet (onbehalfof)