
title: Delegering i Maskinporten
description: Delegering i Maskinporten
summary: "En API-konsument kan bruke Altinn til å delegere en tildelt API-tilgang videre til en leverandør."
sidebar: maskinporten_sidebar
product: Maskinporten
redirect_from: /maskinporten_func_delegering

Bakgrunn
Maskinporten har i samarbeid med Altinn Autorisasjon støtte for at API-konsumenter kan delegere en API-tilgang til en leverandør.
Denne funksjonaliteten inngår i nasjonal referansearkitetur for eOppslag. Se beskrivelse av eOppslag i nasjonalt arkitekturbibliotek for ytterligere informasjon.  Se også Altinn sin dokumentasjon av tjenesten.

graph LR

  k[API-konsument]
  a[API-tilbyder]
  l[Leverandør]

  k---| har avtale om tilgang til data med | a
  k---| har databehandleravtale med | l
  l---| henter data på vegne av konsument fra | a

Initielt oppsett
For å klaregjøre for bruk av delegering, må API-tilbyder registrere nødvendige opplysninger om APIet som følger:  

sequenceDiagram
  participant api as API-tilbyder
  participant m as Maskinporten
  participant a as Altinn
  participant k as API-katalogen

  api ->> m: opprette oauth2 scopes  
  api ->> a:  opprette delegeringsoppsett
  api ->> k: registrere APIet i API-katalogen


Scope i Maskinporten opprettes ved bruk av selvbetjening,  men du må passe på å registrere en delegeringskilde.  Liste over gyldige delegeringskilder finnes nederst på denne siden, du skal bruke -verdien som  på scopet ditt:

Merk at Maskinporten-scopes som mangler delegeringskilde, vil ikke kunne benytte Altinn til delegering.
Du må så opprette et delegeringsoppett i Altinn, som inneholder scopet du nettopp registrerte i Maskinporten:
```
POST /maskinporten-api/delegationSchemes HTTP/1.1
Host: tt02.altinn.no
Content-Type: application/json
Authorization: Bearer  
{
    "owner_org": "991825827",
    "scopes": [
        "difitest:test2"
    ],
    "title": [
        {
            "code": "nb_NO",
            "value": "Difi tester delegering"
        }
    ],
    "description": [
        {
            "code": "nb_NO",
            "value": "Bla bla bla bla bla og enno meir blah"
        }
    ],
    "default_language": "nb_NO"
}
```
Merk at det kan ta noen minutter før delegeringsoppsettet blir synlig i Altinn-portalen.
Til slutt anbefaler vi at du registrerer API'et ditt i API-katalogen, slik at andre potensielle konsumenter kan finne det.
Gi tilgang til konsumenter
API-tilbyder bruker selvbetjening for å gi tilgang til konsumenter på ordinær måte.  
Merk at API-tilbyder aldri må gi direkte tilgang til leverandøren.
Lage en leverandør-integrasjon
Leverandør-integrasjoner som skal bruke ekstern delegering, er litt forskjellige fra andre integrasjoner i ID-porten/Maskinporten, og det er derfor viktig å få de registrert korrekt.
ID-porten/Maskinporten har allerede to eksisterende interne delegeringsmekanismer, som ikke er kompatible med delegering i Altinn. For å oppnå korrekt registrering, må du da:

For leverandører som bruker selvbetjeningsløsningen på samarbeidsportalen, er det viktig å merke seg at du må opprette integrasjonen som tilhørende deg selv, og ikke velge "på vegne av en kunde" eller "på vegne av flere kunder".
For leverandører som bruker selvbetjenings-API, må de ikke bruke tokens med -scopet, men derimot : leverandøren skal altså ikke sette  i registrerings-kallet.

Leverandør må registrere API-tilbyders scope på sin klient.
Delegering i Altinn
Bemyndiget ansatt hos API-konsument logger inn i Altinn, velger å representere foretaket, søker opp og delegerer API-tilgangen videre til leverandøren i portal-løsningen.  Dette er nærmere dokumentert hos Altinn.
Merk at det er mulig for konsument å utføre en delegering i Altinn, selv om  API-tilbyder ennå ikke har gitt konsument tilgang til scopet i Maskinporten.
Hente tokens
Når overstående punkter er utført, kan leverandøren forespørre token fra Maskinporten.
Leverandøren må inkludere konsumentens organisasjonsnummer i -claimet i JWT-grantet:

og det returnerte tokenet vil se slik ut:

Miljøer og testdata
Delegering kan kun testes i TEST-miljøet, dette er koblet mot Altinns TT02-miljø.
For å teste som konsument, må du be Altinn om å få en testbruker tilknyttet en  organisasjon i TT02-miljøet.
For API-tilbydere som ønsker å teste delegering selv, er det enklest å bruke eget orgno som leverandør siden oauth2-klienten til leverandøren trenger test-virksomhetssertifikat.
Endepunkt som lister opp støttede delegeringsoppsett:
|Miljø| Endepunkt|
|-|-|
| TEST | https://api.test.samarbeid.digdir.no/delegationsources |
| PROD | https://api.samarbeid.digdir.no/delegationsources |