
title: Skyporten - Maskinporten for deling av skyressurser
description:  Skyporten - Maskinporten for deling av skyressurser
summary: 'Her finner du en beskrivelse av Skyporten og hvordan den kan brukes'
sidebar: maskinporten_sidebar
product: Maskinporten
redirect_from: /maskinporten_skyporten



TOC
{:toc}

Hva er Skyporten?
Skyporten lar deg bruke Maskinporten for å dele tilgang til skyressurser.

Det er en metode som setter sammen

Maskinporten som identity provider
Identity federation-hyllevare hos skyleverandørene
Tilgangsstyringsmønstre for å spesifisere tilgang til ressurser i skyen

Kortversjonen er at du står fritt til å dele hva du vil fra din sky til et organisasjonnummer med minimal konfigurasjon.
Du kan altså bruke Maskinporten og samarbeidsportalen som i dag for å tilgangsstyre skyressurser som f.eks. en BigQuery-tabell, en S3-filbøtte, eller en strøm.
Konsument-eksempel i GCP:
``````bash
Create login credentials with a maskinporten client token
$ gcloud iam workload-identity-pools create-cred-config $PROVIDER_FULL_IDENTIFIER --service-account=$SAEMAIL --credential-source-file=$MASKINPORTEN_TOKEN_FILE --output-file=credentials.json
Created credential configuration file [credentials.json].
Log into gcloud with the maskinporten token
$ gcloud auth login --cred-file=credentials.json
Authenticated with external account credentials for: [skyportenstorageconsumer@skyporten-poc.iam.gserviceaccount.com].
Your current project is [skyporten-poc].
Consume file from storage bucket
$ gcloud storage ls gs://$BUCKET
gs://skyportenbucket/foo_remote.txt
$ gcloud storage cp gs://$BUCKET/foo_remote.txt foo_local.txt
Copying gs://skyportenbucket/foo_remote.txt to file://foo_local.txt
  Completed files 1/1 | 4.0B/4.0B
``````
Skyporten er spesielt nyttig for deling av skyressurser ut av eller mellom skyleverandører.
Kan jeg ta det i bruk?
Ja. Skyporten som konsept testes ut av Digitaliseringdirektoratet og Tverrsektorielt datasamarbeid i samferdselssektoren og sammen med utvalgte tilbydere og konsumenter. Det dekkes ennå ikke av SLA eller, og piloten må evalueres for videreføring.  All kontakt og bruk øker sjansen for at dette videreføres, så ta kontakt med oss.
Hvordan kan jeg ta det i bruk?
Well-known meta-data
Metadata om Skyporten er tilgjengelig på følgende .well-known-endepunkt.
|Miljø| Issuer                             |URL|
|-|------------------------------------|-|
|TEST|  | https://test.sky.maskinporten.no/.well-known/openid-configuration|
|PROD|               | https://sky.maskinporten.no/.well-known/openid-configuration|
Merk: om du bruker Maskinporten i dag, har Maskinporten trailing slash i issuer, men dette er pt ikke tilfelle i Skyporten pga forskjellige leverandørimplementasjoner.
Tilgang til Skyporten for tilbydere
Skyporten bruker Maskinporten, og du må derfor først komme i gang med Maskinporten som API-tilbyder.
Se også guidene under for oppsett knyttet til hver enkelt skyleverandør.
Tilgang til Skyporten  for konsumenter
Skyporten bruker Maskinporten, så for å hente noe delt via Skyporten, trenger du også en integrasjon (oauth2-client). 
Et godt alternativ er å benyttet forenklet onboarding til Maskinporten med nøkler. 
Mer utfyllende dokumentasjon finnes her.
Det finnes flere kode-eksempler som kan hjelpe deg i gang med å generere accesstokens til Maskinporten:

Digdirs eget java-eksempel
node-eksempel
Nav sin Maskinporten-client

Ta kontakt med oss om du vil ha hjelp til å sette i gang.
Hvilke skyleverandør må jeg ha som tilbyder?
GCP
Alt ok! Tilgang med differensiert på orgnummer og/eller scope støttes. Se guide her.
Azure
Alt ok! Tilgang med orgnr og scopes støttes, ved at skyporten legger på scope på slutten av sub-feltet i tokenet. Se guide her.
AWS
Alt ok! Tilgang med orgnr og scopes støttes, ved at skyporten legger på scope på slutten av sub-feltet i tokenet. Se guide for konsument og tilbyder her.
Annet
Dersom du har en leverandør som støtter workload identity federation, kan det være nok til at du også kan dele gjennom Skyporten. Ta gjerne kontakt med oss for å komme i gang.
Arkitektur
Sentrale aspekter av arkitekturen:

Gir tilgang til skyressurser basert på konsument sitt organisasjonsnummer
Bruker nasjonal felleskomponent (Maskinporten) for autorisert tilgang
Sikkerheten og infrastruktur driftes fullstendig av DigDir og skyleverandør
Muliggjør effektiv deling av store analytisk datasett
Hos Skyleverandøren benyttes OIDC-basert ID-federering
Konsument gis ikke en epost eller bruker i din leverandørs skykonto
Standard-basert (OIDC/oauth2)
Ingen nøkler eller andre hemmeligheter må deles fra dataleverandørens skykonto

Autoriseringsflyt for konsument

Eksempel-kode for Token generering
Du kan se eksempel-kode for token-generering i node.js her.
Kontakt
Vi oppfordrer alle som er interesserte til snakke med oss på Slack eller mail kontakt@samferdselsdata.no dersom du er interessert eller har spørsmål.