
title: Selvbetjening av Maskinporten via API
description:  Selvbetjening av Maskinporten via API
summary: 'Her finn du guidar og tutorials på korleis du kan sjølvbetjene Maskinporten via API'
sidebar: maskinporten_sidebar
product: Maskinporten
redirect_from: /maskinporten_sjolvbetjening_api

Dette dokumentet viser hvordan du kan selvbetjene i Maskinporten som API-tilbyder og API-konsument.


TOC
{:toc}

Innlogging og tilgang
Tilgang (Administrasjon av API)
For å kunne bruke selvbetjening via API, så må virksomheten få utdelt en administrasjons-klient fra Digdir. API'et er sikret med oAuth2 med bruk av virksomhetssertifikat. Merk at i testmiljøene må det benyttes gyldig test-virksomhetssertifikat.
For å administrere API'er må administrasjons-klienten ha tilgang til scopet idporten:scopes.write.
Ta kontakt med servicedesk@digdir.no for å få tilgang.
Les også "Grunnleggende prosedyre for API-sikring".
Opprette API - Oauth2-selvbetjeningsklient
Dersom du vil automatisere administrasjonen av scopes og tilganger fra egen API management-løsning, må du lage en Oauth2-klient som benytter selvbetjeningsAPIet til Maskinporten.  Se {{site.baseurl}}/docs/idporten/oidc/oidc_api_admin_maskinporten for detaljer.
Eksempel på å opprette scope

Tilgangsstyring
Tilgang gis og fjernes ved enkle REST-kall:  
Eksempel på å gi tilgang

som gir organisasjonsnummer  tilgang til scopet .
Send DELETE for å trekke tilbake en tilgang.
Eksempel på å se tilganger
Request:

Respons:

Vi har valgt å legge scope som query-parameter, da det innen noen sektorer finnes spesifikke standarder som krever bruk av slash "/" i scope-definisjonen, og dette vil bli unødig tungvindt for brukere av APIet å skulle støtte dette som del av path-komponenten.
Vedlikehald av merkantile data
Vedlikehold av fakturainformasjon og varslingspunkter er viktig for at vi hele tiden skal ha oppdatert informasjon om dette. Varslingspunkt(er) får eposter ved kritiske hendelser i løsningen og om det ikke er registrert noe her, så kan man gå glipp av viktig informasjon.
For å administrere merkantile data:

Logg inn på Samarbeidsportalen
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen
Finn integrasjonen av type "API-tilbyder" og trykk på den.
Trykk på "Rediger integrasjon"
Legg inn informasjon og trykk "Lagre" når du er ferdig.

Tutorial:
Selvbetjening som API-konsument
For å kunne bruke selvbetjening via API, så må virksomheten få utdelt en administrasjons-klient fra Digdir. API'et er sikret med oAuth2 med bruk av virksomhetssertifikat. Merk at i testmiljøene må det benyttes gyldig test-virksomhetssertifikat.
For å administrere integrajoner/klienter må administrasjons-klienten ha tilgang til ett eller flere scopes:
| scope | beskrivelse |
|-|-|
|idporten:dcr.read|Gir tilgang til å lese klientregistreringer for klienter bundet mot samme org.nr. som gitt i access_token. Gir også lesetilgang til onbehalfof-registreringer|
|idporten:dcr.modify|Gir tilgang til å endre klientregistreringer for klienter bundet mot samme org.nr. som gitt i access_token. Gir også lesetilgang til onbehalfof-registreringer|
|idporten:dcr.write|Gir tilgang til å opprette nye klientregistreringer for klienter bundet mot samme org.nr. som gitt i access_token. Gir også lesetilgang til onbehalfof-registreringer|
|idporten:dcr/onbehalfof:write|Gir tilgang til å vise, opprette, endre og slette onbehalfofregistreringer tilhørende en gitt klient. Gir ikke mulighet til å endre andre parametere på selve klienten.|
|idporten:dcr.supplier|Gir leverandører tilgang til å vise, opprette, endre og slette selvstendige OIDC-integrasjoner for andre organisasjoner. Eget org.no blir koblet til disse integrasjonene.  |
Ta kontakt med servicedesk@digdir.no for å få tilgang.
Registrere klient
Registrere klient som bruker virksomhetssertifikat
For å kunne registrere en klient via vår selvbetjenings-APi, må du først opprette en selvbetjeningsklient.  Se {{site.baseurl}}/docs/idporten/oidc/oidc_api_admin.
Deretter kan du opprette Maskinporten-integrasjonen slik:
```
POST https://api.samarbeid.digdir.no/clients/
{
   "integration_type": "maskinporten",
    "client_name": "oidc_difi_jb_test",
    "description": "ny integrajson igjen.",
    "token_endpoint_auth_method": "private_key_jwt",
    "grant_types": [
        "urn:ietf:params:oauth:grant-type:jwt-bearer"
    ],
    "scopes": [  "difitest:api3", "difitest:api4"]
}
```
Maskinporten vil svare med en auto-generert client_id, for eksempel  
Registrere klient som bruker egen nøkkel
For å slippe å spre virksomhetssertifikatet rundt til mange systemer, kan du opprette dine egne asymmetriske nøkler knyttet til en enkelt integrasjon.
Dette må gjøres i to steg: først oppretter du en klient som i eksempelet over, for så å oppretter du et nøkkel-sett på denne:
```
POST /clients/238259d7-f0ab-4bd5-b253-0f0159375096/jwks
{
  "keys": [
    {
      "kty": "RSA",
      "e": "AQAB",
      "use": "sig",
      "kid": "min_egen_nokkel",
      "alg": "RS256",
      "n": "lGc-dGnl9l9pCSb6eW5Mf23Aiss09q7Mxre9q9dazSiN9IjQJmkWDySpoYW3g_rSX2a74cg_q3iTSM0Co9iJ0LQp8gjoIi9I8syi6anBKK6fISr1adZbsGGrM1-zMRRNVsJ811snTdkbgx8ZxVRJM4F6D2KwL3TEnv0CRRVtphO0sRmimKBVVBdawPYQC64SQDvARy6xIlPhD-Da2n2Cl6vRQbVns7dYD8-C2TeYGgB_tAsrVSorx9GF5cZ-hlNHfIgg2qQYZzaljyfOWPPG5rybp9bAWg9vFllUFd_Y6vvZ0tqVfAyj67nFz_w4Rxy-MdRgERKHJcq81GkmVzq5fQ"
    }
  ]
}
```
'kid'-verdier må være unike innenfor klientens nøkkel-sett. 
Merk! Det fins ulik programvare for nøkkeloppretting og eksportering av offentleg nøkkel. Dette vil ikke være omtalt i Digdir sin tekniske dokumentasjon.
Offentleg nøkkel i PEM-format må konverteres til JWK ved hjelp av for eksempel JWK Creator før den kan bli lagt på klienten. 
Vedlikehald av merkantile data
Vedlikehold av fakturainformasjon og varslingspunkter er viktig for at vi hele tiden skal ha oppdatert informasjon om dette. Varslingspunkt(er) får eposter ved kritiske hendelser i løsningen og om det ikke er registrert noe her, så kan man gå glipp av viktig informasjon.
For å administrere merkantile data:

Logg inn på Samarbeidsportalen
Trykk på "Virksomhetens tjenester" i venstremenyen
Finn klienten i listen og trykk på den.
Trykk på "Rediger integrasjon"
Legg inn informasjon og trykk "Lagre" når du er ferdig.

Tutorial:
Ofte stillte spørsmål
Jeg får 401 unauthorized når jeg prøver å poste en endring via API'et.