URL: https://eid.difi.no/nb/minid/brukervilkar#main-content
Title: Vilkår for bruk av MinID | Hjelpesider for fellesløsninger

Sámegiella
Vilkår for bruk av MinID

 1.    Innledning

MinID er en personlig elektronisk ID, litt som et elektronisk pass. Du kan bruke MinID til å logge inn på offentlige nettsteder, for eksempel for å søke videregående skole, søke lån og stipend hos Lånekassen og mye annet.

MinID gir tilgang til offentlige tjenester på et betydelig sikkerhetsnivå (nivå 3).

2.    Forpliktende handlinger

Når du bruker MinID til å utføre handlinger, for eksempel underskriver digitalt, er du forpliktet overfor mottakeren på samme måte som om du skrev under med din fysiske underskrift.

3.    Regler for bruk av MinID

3.1 Hvem kan MinID utstedes til

MinID er en allment tilgjengelig eID. Følgende tre kriterier må være oppfylt for at Digitaliseringsdirektoratet kan utstede MinID på forespørsel fra brukeren:

·       Brukeren må ha et gyldig norsk fødselsnummer eller D-nummer

·       Brukeren må være fylt 13 år, eller fylle 13 år i kalenderåret

For MinID utstedt over internett må brukeren i tillegg til punktene over ha en folkeregistrert adresse for utsending av aktiveringskoder.

For MinID utstedt ved oppmøte må brukeren i tillegg til punktene over kunne vise et gyldig, anerkjent ID-bevis.

Se egen informasjon for utstedelse til personer under vergemål: https://eid.difi.no/nb/verger-ma-sende-vergefullmakt-fa-tilgang-til-klientene-sin-minid-bruker

3.2 Utstedelse av MinID

Når du oppretter MinID forplikter du deg til å gi fullstendige og korrekte opplysninger.

3.2.1    Utstedelse på internett.

Ved utstedelse av MinID på internett må du oppgi fødselsnummer eller D-nummer. Fødselsnummer eller D-nummer benyttes til å hente din adresse fra folkeregisteret, og sende deg brev med aktiveringskode som benyttes til å registrere MinID. Når du har mottatt aktiveringskodebrevet må du i tillegg registrere mobilnummer og e-postadresse. For mer detaljer se her: https://eid.difi.no/nb/minid/registrere-minid-bruker

3.2.2    Utstedelse ved personlig oppmøte.

Personer som ikke har gyldig norsk D-nummer, kan få utstedt MinID ved personlig oppmøte hos Skatteetaten, gitt at de er arbeidstakere i Norge. Saksbehandler hos Skatteetaten gjennomfører identifikasjonskontroll, oppretter D-nummer og utsteder MinID. 

3.3 Tiltak for å sikre brukerens MinID 

Vi anbefaler at brukeren tar grep for å sikre sin personlige MinID mot mulig tyveri og misbruk. MinID er personlig, og brukeren må ikke dele aktiveringskode eller passord med andre, hverken mennesker eller maskiner. 

Sikre mobile enheter
Brukeren bør utstyre sin mobile enhet, som kan motta MinID-engangskoder på SMS og gi tilgang til MinID-app, med skjermlås sikret med passord/pin/touchID/faceID eller tilsvarende.

3.4 Sperring av din MinID

Det er mulig å legge inn sperre på sitt fødselsnummer slik at det ikke kan opprettes MinID: http://eid.difi.no/nb/sperring-av-minid

Dersom det foreligger mistanke om misbruk av brukeren sin MinID, kan Digdir på eget initiativ sperre MinID for å beskytte innehaveren sin elektroniske identitet. 

Dersom du ikke har brukt din MinID for å logge deg inn på mer enn 24 måneder vil den automatisk bli stengt. For å åpne den opp igjen må du ta kontakt med brukerstøtte. (+47) 800 30 300 eller chat. 

4.     Behandling av personopplysninger

Digitaliseringsdirektoratet må behandle personopplysninger om deg for å utstede MinID og for at du skal kunne benytte MinID i samsvar med disse vilkårene. Les personvernerklæring for MinID her.

5.    Endring av reglene for bruk av MinID

Digdir har rett til å endre reglene, uten varsel, når det skjer som følge av en endring i de sikkerhetskravene som gjelder for MinID. Endringene trer i kraft når de offentliggjøres på idporten.no. Øvrige endringer varsles per e-post eller SMS minimum en måned før de trer i kraft.

6.    Digdirs ansvar overfor deg som bruker av MinID

Digdirs erstatningsansvar ved misbruk følger norsk retts alminnelige regler.

Digdir er ikke ansvarlig for indirekte tap som følge av feil eller mangler, med mindre tapet er forårsaket ved forsett fra Digdir sin side.

Digdir er ikke ansvarlig for tap som følge av uberettiget bruk, for eksempel hvis andre er blitt gitt adgang til aktiveringskode, passord og mobiltelefon, eller du har unnlatt å varsle Digdir om uregelmessigheter eller misbruk eller mistanke om dette. Digdir er ikke ansvarlig for tap dersom bruker ikke har overholdt reglene for bruk av MinID.

Digdir er aldri ansvarlig for tredjeparts tjenester som tilbys med MinID som autentisering.

Digdirs samlede erstatningsansvar er under enhver omstendighet begrenset til et beløp tilsvarende prisen for den leverte tjeneste, likevel maksimalt kr 30 000,- for hvert skadetilfelle/hver ansvarsutløsende hendelse.

7.    Tvisteløsning

Tvister avgjøres etter norsk rett ved norske domstoler.

8.     Ytterligere informasjon

Hvis du har behov for ytterlige informasjon, gå inn på http://eid.difi.no/nb/minid.

E-post

brukerstotte@digdir.no

NB! Ikke send sensitive opplysninger om deg selv og din elektroniske ID på e-post.

Viktige lenker
Tilgjenglighetserklæring
Tjenesten er levert av Digitaliseringsdirektoratet